eott2020

Сегодня ни одна отрасль не работает без использования информационных технологий, поэтому именно профессионалы в сфере IT востребованы как никто другой в современном мире, и их труд хорошо оплачивается. IT-специальности включают множество разных профессий, среди которых, например, инженер-программист, системный инженер, администратор баз данных, разработчик программного обеспечения, специалист по защите информации, web-аналитик, web-дизайнер, технический писатель, тестировщик ПО, криптограф и другие. Нас окружает огромное количество информации и ее нужно систематизировать и обрабатывать, поэтому особенно нужны специалисты по Big Data – люди, способные анализировать большие массивы данных. Любую из этих IT-профессий можно освоить в российских университетах.

обрый день! Сегодня мы попробуем разобраться с тем, какие IT-специальности сейчас в тренде и какие прогнозы можно строить на 2021 год.

IT-отрасль привлекательна со всех сторон - и для тех, кто выбирает профессию, и для бизнесменов, это один из самых динамично развивающихся секторов экономики. Такая ситуация не удивительна, ведь IT — достаточно молодая и перспективная сфера, чьи плоды существенно упрощают нашу жизнь.
 Какие же IT-профессии являются самыми востребованными в сфере digital на сегодняшний день? Данный вопрос очень распространен среди студентов и новичков в данной области. Однако, чтобы понимать какие IT-специальности наиболее перспективны, необходимо понять значение большинства из них. Давайте попробуем вместе растолковать заветные профессии будущего.

Оглавление:
Почему так много IT-профессий
Самые востребованные IT-специальности
Менеджер проектов
Руководитель проектов
Аналитик
Арт-директор
Технический директор
Интернет-маркетолог
Проектировщик
Web-дизайнер
QA-инженер
QC-специалист
Senior developer
Fronted-разработчик
Backend-разработчик
Специалист по тестированию
Копирайтер
SEO-специалист
Таргетолог
SMM-специалист
Как выбрать самую высокооплачиваемую и востребованную профессию в сфере айти
Итоги
Почему так много IT-профессий
Едва ли является секретом факт того, что с каждым годом увеличивается численность digital-специальностей на рынке. Но возникает вопрос: почему так происходит?

На самом деле, ответ очень прост. С каждым годом растет количество компаний, продающих различные товары и услуги. Многие организации не стоят на месте и совместно с маркетологами придумывают новые «изюминки» для повышения продаж своего продукта. В следствии, увеличивается спрос на услуги IT-компаний.

Как нам всем известно, спрос рождает предложение. Digital-агентства, в свою очередь, также борются за свое место под солнцем среди конкурентов. Для улучшения качества своих услуг, увеличивается количество различных инструментов и сервисов в мире IT-технологий. К примеру, некоторые landing-page переформатируются в квиз-сайты, а программ для работы с целевой аудиторией становиться все больше и больше.

Нельзя забывать про очень важный момент того, что поисковые системы то же не спят. С каждым годом правила игры меняются и поверьте, легче они не становятся. Давайте вспомним: что было хотя бы 10 лет назад. На тот момент для того, чтобы сайт «залетел» в топ поисковой выдачи, было достаточно составить грамотный title, description, грамотно подобрать key words и купить как можно больше трастовых ссылок.

На сегодняшний день появилось множество факторов, которые необходимо учитывать в ранжировании ресурса. Вот некоторые из них:

SEO-переоптимизация — важно не только правильно подобрать все LSI-слова (слова, помогающие поисковым системам проводить анализ с точки зрения релевантности текста к поисковому запросу) для всего HTML документа и гармонично написать их в тексте, чтобы предложение смотрелось лаконично и понятно. Также нельзя «перестараться» с подбором LSI-слов. Все должно быть в меру, в противном случае алгоритмы поисковых систем может присвоить вам нарушение за переоптимизацию и вы попадете «под фильтр».
EAT-факторы (expertise, authoritativeness, and trustworthiness — экспертность, авторитетность и достоверность) — в последние 2 года данная история все больше начинает набирать обороты, а именно, показатель подтверждения экспертности автора. К примеру, если вы продаете медикаменты, пишите про них информационные статьи или рекламируете продающие их ресурсы — вам необходимо иметь диплом или как минимум сертификат, подтверждающий, что вы закончили медицинские курсы или у вас есть высшее образование по соответствующей специальности в области медицины. Так же принимается во внимание асессорами (люди проверяющие качество интернет ресурсов) ваша «жизнь» в социальных сетях — есть ли у вас статьи или заметки на тему медицины на страницах вашего аккаунта, фотографии, связанные с вашей работой в данной сфере, указанное место работы и так далее.
Техническая сторона сайта — помимо всего прочего, важно учитывать техническую оптимизацию ресурса. Сайты, сделанные с помощью конструкторов, имеют меньше шансов на попадание в топ поисковой выдачи.
Можно перечислять еще бесчисленное количество различных правил, которые необходимо соблюдать. Но суть такова, что для создания, поддержки и развития ресурса, который будет приносить положительный результат в виде посетителей, совершающих целевые действия на сайте, требуется приложить немало усилий и учитывать множество факторов. В следствии, с каждым годом появляется все больше айти-профессий, поскольку растет спрос на рынке труда для обслуживания внутренней инфраструктуры проекта. Давайте рассмотрим некоторые из них.

Изображение it специальности
IT-специальности

Самые востребованные IT-специальности
Предлагаем рассмотреть IT-профессии в контексте создания корпоративного сайта, чтобы у вас было наглядное понимание данного вопроса. Разумеется, процесс создания корпоративного сайта не бывает шаблонным и нельзя расценивать нижеуказанные сведения за чистую монету. Все зависит от компании, бюджета, желаемых результатов, согласованных сроков, вида деятельности и сложности поставленных задач. Поэтому, читая данную информацию, учитывайте тот факт, что это один из возможных вариантов развития событий в мире IT-технологий.

По-хорошему, разработка корпоративного сайта делится на 12 этапов:

Определение ключевых задач организации для разработки корпоративного сайта.
Проведение детального анализа отрасли, конкурентов и целевой аудитории.
Формирование общей концепции ресурса.
Разработка структуры и функциональных прототипов.
Согласование с заказчиком общей дизайн-концепции проекта.
Создание дизайн-макета страниц корпоративного сайта.
Верстка макетов страниц — fronted-работы.
Backend-разработка — интеграция CMS и framework.
Тестирование и повышение эффективности.
Подключение метрик и прочих сервисов.
Наполнение контентом — SEO + SMO-оптимизация.
Утверждение работ и дальнейшее продвижение сайта.
Пожалуй, следует начать с этапа знакомства — определение ключевых задач. На данном этапе основную роль занимает менеджер проекта. Он выясняет у клиента всю информацию о компании, которая поможет в разработке ресурса и о том, каких результатов заказчик хочет достичь.

Менеджер проектов
Коммуникабелен, стрессоустойчив и внимателен. Умеет моментально грамотно анализировать полученную информацию.

Изображение менеджер проектов it специальности
IT-специальность — менеджер проектов

Обязанности:

быть связующим звеном между заказчиком и командой разработчиков сайта;
уметь доносить до клиента определенную информацию, с которой заказчик, не всегда может быть согласен, и убеждать его в том, что это действительно поможет в развитии проекта;
всегда быть в курсе: на каком этапе разработки находится проект, как продвигаются работы;
проводить брифинг с клиентом;
правильно передавать информацию своей команде.
Зарплата

Исходя из предложений на различных агрегаторах за 2020 год в РФ, заработная плата варьируется от 20 000 до 70 000 рублей.

Также для согласования процессов и предварительного сбора команды, может подключиться руководитель проектов.

Руководитель проектов
Специалист, который должен разбираться во всех аспектах проекта, включая: маркетинг, программирование и дизайн. Он руководит процессом построения работы, отвечает за соблюдение сроков, формирует бюджет, смету, коммерческое предложение и может коммуницировать с клиентом, как через менеджера проектов, так и на прямую.

Обязанности:

формирование концепции проекта;
прогнозирование сроков работы;
расчет бюджета;
контроль качества выполнения работ;
руководство и формирование команды проекта;
своевременная правка работ и сроков, исходя из ситуации;
принятие ключевых решений в разработке проекта и готовность нести ответственность за результат;
презентация проекта.
Зарплата

Исходя из предложений на различных агрегаторах за 2020 год в РФ, заработная плата варьируется от 70 000 рублей до 350 000 рублей.

Хотелось бы сразу же отметить, что руководитель проекта и менеджер принимают активное участие на всех этапах, поскольку каждый процесс необходимо проверить и утвердить, а затем презентовать выполненную работу заказчику.

После завершения первого этапа начинается исследование отрасли целевого трафика и преимуществ конкурентов. Ключевым участником данного процесса является аналитик.

Аналитик
Проводит детальный сбор всей возможной информации, связанной с проектом, затем с помощью различных digital-инструментов, своего мышления и опыта, дает свою независимую оценку того, что именно потребуется для развития ресурса.

Обязанности:

сбор сведений из всевозможных источников;
проверка полученной информации;
систематизация полученных сведений;
предоставление обработанной информации руководителю проекта.
Зарплата

От 30 000 до 120 000 рублей.

После проведения детального анализа, исходя из полученных сведений и задач компании, необходимо сформировать общую концепцию по разработке сайта. В случае, если проект многофункциональный и требует повышенной бдительности также участия большого количества персонала. В помощь к руководителю проекта могут подключаться арт-директор или технический директор, а иногда, и тот, и другой. Все зависит от специфики проведения работ.

Арт-директор
Обязанности арт-директора зависят напрямую от сложности проекта и агенства в котором он работает. То есть, он может быть как руководителем проекта, так и исполняющим его обязанности. Как правило, он управляет командой экспертов в визуальной, аналитической, креативной или творческой области. Следует, что он должен обладать большим багажом знаний в дизайне и менеджменте.

Обязанности:

руководство по формированию визуальной составляющей ресурса;
в некоторых случаях, участие в разработке фирменного стиля;
контроль и администрирование деятельности сотрудников;
одобрение выполненной работы и дальнейшая ответственность за принятые решения;
переговоры с заказчиками, брифинг и согласование ожидаемого результата;
распределение бюджета в своей зоне ответственности.
Зарплата

От 60 000 до 250 000 рублей.

Технический директор
Генеральный технолог или эксперт по технологиям. Как правило — это руководитель в области программирования. Но, далеко не факт, что данное лицо является профессионалом в этой сфере. Поскольку в его задачи входит управление любыми работами, на которые его поставит вышестоящее руководство. Поэтому он должен уметь разбираться во всех digital-процессах и уметь грамотно делегировать поставленные задачи.

Изображение технический директор it специальности
IT-специальность — технический директор

Обязанности:

расчет путей технического развития продукта;
переговоры с заказчиком;
отслеживание появления новых тенденций в своей области;
участие в управлении на всех технических этапах проекта;
контроль выполнения работ своих подчиненных;
повышение эффективности и оптимизация производственных процессов.
Зарплата

От 60 000 до 300 000 рублей.

Также в определенных ситуациях, некоторые digital-агентства включают в работу маркетолога на данном этапе для того, чтобы продумать часть работы наперед по дальнейшей оптимизации ресурса. В следствии, исходя из согласованной стратегии, принимаются определенные решения в формировании общей концепции.

Интернет-маркетолог
Универсал, который должен разбираться во всех составляющих маркетинга, включая: различные типы рекламных компаний, стратегии коммуникации с потребителем и прогназирование целевой аудитории.

Обязанности:

оценка маркетинговой стратегии сторонних тематических компаний;
отслеживание тематических трендов на рынке;
управление такими специалистами, как: копирайтер, таргетолог, SEO-специалист;
разработка концепции по полученным данным от аналитического отдела и предоставление гипотиз в продвижение продукта;
проведение анализа посещаемости ресурса и каналов коммуникации компании;
мониторинг ключевых показателей эффективности (KPI);
принятие участия в формировании тематического контента, цепляющего целевую аудиторию.
Зарплата

От 40 000 до 120 000 рублей.

Затем начинается разработка структуры и функциональных прототипов. Основная роль в данных работах ложится на проектировщика.

Проектировщик
Не сложно догадаться, что данный сотрудник занимается проектированием интерфейсов. Это, своего рода, основополагающие работы в формировании ресурса.

Обязанности:

изучение интерфейса заказчика на старых ресурсах, если таковые были;
поиск слабых сторон в пользовательском интерфейсе и сравнение с конкурентами;
сбор требований для создания проекта;
проведение анализа по требованиям целевой аудитории к интерфейсу;
осуществление юзабилити-тестирования выполненной работы;
коммуникация с web-дизайнерами на этапе формирования прототипа.
Зарплата

От 60 000 до 200 000 рублей.

Следующая ступень — утверждение общей дизайн-концепции у клиента. В данном этапе вновь ключевые обязанности переходят к менеджеру проекта. Однако, если проект в действительности очень сложный и во время переговоров возникают не стандартные вопросы, связанные с глобальными изменениями структуры ресурса, в диалог может вступить арт-директор, технический директор или руководитель проекта.

Потом начинаются работы по созданию дизайн-макета страниц. Обычно за них отвечает один графический дизайнер или несколько.

Web-дизайнер
Данный специалист занимается графическим оформлением, формируя полноценные макеты страниц в графическом редакторе, отталкиваясь от полученного прототипа и технического задания.

Обязанности:

оформление визуальной составляющей ресурса;
формирование образа, стиля и разработка макетов страниц;
разработка различных макетов для всех видов разрешений экранов;
определение формата, фона, количества и качества элементов оформления.
Зарплата

От 50 000 до 150 000 рублей.

После всех, вышеперечисленных этапов, начинается довольно длительный и трудоемкий процесс воплощения макетов в рабочие страницы сайта, иными словами — верстка. Один из этапов верстки проходит в виде выполнения fronted-работ. В основном за данный подряд отвечает множество лиц: QA-инженер, QC-специалист, senior developer и fronted-разработчик.

QA-инженер
В переводе с английского, Q — Quality (качество), A — Assurance (обеспечение). Занимается формированием стандартов качества каждого этапа работ. Как правило, такого сотрудника включают в координирование работ по написанию программного кода, однако, в некоторых случаях, он может принимать участие в разработке стандартов качества по написанию контента или даже в формировании дизайна. Простыми словами, если в стандартизированной инструкции в разработанном корпоративном сайте должен присутствовать логотип подрядного агентства, а его там нет — это является ошибкой, которую должен выявить QA-специалист.

Обязанности:

детализация получаемой информации для сотрудников;
управление работой QC-специалистов;
управление внедрением сформированных стандартов;
расчет необходимого времени на завершение этапов, за которые он несет ответственность;
формирование сценариев для проведения тестирования;
разбор всех выявленных недочетов с участниками процесса;
анализ выполненной работы;
ведение отчетов в период выполнения работ;
Зарплата

От 100 000 до 250 000 рублей.

QC-специалист
Проводит анализ на пригодность продукта и его соответствие заявленным требованиям. То есть, в завершении определенных этапов, он проводит различные тесты на качество выполненной работы. Возвращаясь к вышеуказанному примеру, именно он проверяет размещен ли, логотип в подвале сайта. В случае обнаружения ошибок, он отправляет отчет руководителю проекта.

Обязанности:

контролирует качество выполненной работы по созданию продукта;
в частности, проверяет работу по стандартам, заявленным QA-инженером;
отвечает за анализ по результатам тестирования;
занимается поиском ошибок;
проводит технические обзоры;
Зарплата

От 25 000 до 70 000 рублей.

Senior developer
Попробуем растолковать данную IT-специальность на простом и слегка утрированном примере. Наверняка, в вашей жизни или ваших близких, был период, когда приходилось работать в серьезной и крупной компании. И, скорее всего, на данном предприятии довелось столкнуться с неким незаменимым «Иваном Петровичем», который работает в данной отрасли всю свою жизнь «сколько себя помнит» и знает все тонкости и нюансы «от а до я».

То есть, человек, который является гиперуниверсальным специалистом. Когда заболевает водитель фуры, «Иван Петрович» может сесть за руль автомобиля и отвезти товар в другой город, если по дороге «стукнет» двигатель, он самостоятельно отремонтирует его при помощи молотка, отвертки и пары гаек. По возвращению «с корабля на бал», он, тут же, может быть ключевой фигурой в переговорах с потенциальными инвесторами, после чего, руководить процессом, в котором принимают участие более 1 000 сотрудников и, самое главное, он будет в состоянии заменить любого из них, если придется.

В принципе, senior developer и есть, тот самый «Иван Петрович», только в области написания программного кода. И вся разница между ними в том, что «И.П.», как правило, не всегда ценят по заслугам, в плане соотношения КПД и заработной платы, а senior developer получает достойное финансовое вознаграждение. Также следует отметить, что такие сотрудники являются характерными представителями поколения X или Y.

Изображение senior developer it специальности
IT-специальность — senior developer

Обязанности:

руководит отделом программистов;
формирует задачи и рабочее время на их выполнение;
выясняет причины недоработок и решает их по мере поступления;
обдумывает логику проекта;
находит необходимые инструменты для оптимизации работ;
контролирует выполнение поставленных задач;
если требует ситуация — напишет часть кода самостоятельно;
оптимально подбирает фреймворки для каждой задачи;
при необходимости включается в переговоры с заказчиком;
грамотно руководит своим отделом и разрабатывает инструменты для мотивации сотрудников.
Зарплата

От 150 000 до 500 000 рублей.

Fronted-разработчик
Front, расшифровывается, как лицевая сторона, следовательно, данный специалист отвечает за верстку лицевой (визуальной) части сайта — все, что может увидеть посетитель: меню, изображения, блоки для текста, текст, рекламные баннеры и так далее.

Обязанности:

знание HTML и CSS;
верстка полученных макетов от web-дизайнера;
адаптация разрешений отображения для различных экранов и браузеров;
семантическая верстка — продуманное размещение частей кода на страницах ресурса;
грамотное применение тегов, естественное наименование классов и идентификаторов;
Зарплата

От 50 000 до 250 000 рублей.

Затем запускается backend-разработка, как правило — это интеграция CMS, framework и так далее. В принципе, в работе остаются те же самые сотрудники, которые принимают участие в этапе fronted. Единственное, вместо fronted-разработчика к работе приступает backend-разработчик.

Backend-разработчик
Backend — это скрытая сторона. Если fronted верстает страницы для посетителя, то backend отвечает за программную часть, которая относится к серверу (компьютер, на котором расположены все данные ресурса). Простыми словами, все, что не доступно взору посетителя и функционирует на сервере — это есть backend-разработка.

Обязанности:

разработать базу данных и систему управления ресурсом;
обезопасить данные: зашифровать пароли и важные сведения, настроить доступы;
произвести настройку сервера;
произвести работу по автоматическому резервному копированию данных.
Зарплата

От 50 000 до 250 000 рублей.

Затем следует тестирование продукта и повышение его эффективности. В принципе, здесь могут принимать участие все, вышеуказанные личности, все зависит от сложности и объема работ, а также, согласования выполненной работы и предстоящей с заказчиком. Но, самая важная роль переходит специалисту по тестированию.

Специалист по тестированию
Как правило, после всех проведенных тестов, вышеуказанными сотрудниками, заключительный и полноценный осмотр проводит данный специалист. То есть, это человек, который вглядывается во все детали разработанного сайта и рассматривает проект в роли посетителя. Иными словами, он не должен разбираться в тонкостях программирования или дизайна — его основная задача дать независимую оценку ресурсу и выявить объективные недочеты.

Обязанности:

написание рекомендаций по улучшению качества ресурса;
обнаружение визуальных дефектов;
обзор ресурса в роли посетителя и эксперта по выявлению недостатков.
Зарплата

От 25 000 до 60 000 рублей.

И вот мы уже выходим на финишную прямую. Остается всего пара ступеней для завершения проекта. Однако, именно от них зависит дальнейшее ранжирование ресурса и возможность проведения анализа — насколько все идет хорошо или наоборот. Подключением метрик и других digital-сервисов обычно занимается маркетолог в связке с верстальщиком.

После этого, следует наполнение контентом — SEO + SMO-оптимизация. Основные обязанности перекладывается на: копирайтера, SEO-специалиста и маркетолога.

Копирайтер
Занимается написанием различных текстов, с помощью которых увеличивается трафик, конверсия и совершение покупок на сайте.

Обязанности:

разработка рекламных слоганов;
написание информационных и новостных статей;
поиск необходимой информации для поддержания контента;
формирование кратких слоганов, описывающих преимущества бренда и компании в целом.
Зарплата

От 35 000 до 100 000 рублей.

SEO-специалист
Человек, занимающийся поисковой оптимизацией страниц сайта и обработкой получаемых аналитических сведений. Его задача повысить позиции сниппета ресурса в списке конкурентных страниц, которые выдает поисковая система пользователю в качестве ответа на его запрос.

Обязанности:

сбор семантического ядра для проекта;
поиск недочетов, влияющих на ранжирование ресурса;
формирование задач для программистов и верстальщиков, которые помогут улучшить оптимизацию сайта;
составление технического задания для копирайтера;
проведение анализа по изменениям позиции сайта в поисковой выдаче;
работа над улучшением поведенческих факторов.
Изображение seo специалист it специальности
IT-специальность — SEO-оптимизатор

Зарплата

От 40 000 до 120 000 рублей .

Перед заключительным этапом — сдачи готового проекта клиенту, все, вышеперечисленные специалисты, отвечающие за качество сервиса, повторно проверяют свою зону ответственности. Затем проектная группа во главе с руководителем проектов презентуют готовый продукт клиенту. После утверждения и запуска сайта обычно начинаются дальнейшие работы по продвижению ресурса — «привет» маркетинг. Кто в нем участвует — зависит от множества факторов: отрасли, бюджета, вида услуг и количества конкурентов. Давайте рассмотрим несколько должностей, занимающихся продвижением сайта в интернете, помимо вышеперечисленных.

Таргетолог
Это специалисты, занимающиеся настройкой текстовых и медийных объявлений, которые демонстрируются для целевой аудитории выбранной тематике.

Обязанности:

формирование плана рекламной компании;
подбор необходимой социальной сети или другой площадки для продвижения рекламного объявления;
сбор и систематизация целевой аудитории;
написание цепляющих текстов в рекламном баннере;
корректировка и увеличение эффективности рекламной кампании.
Зарплата

От 25 000 до 100 000 рублей.

SMM-специалист
Эксперт в области SMM-продвижения компании, ее сайта, бренда или продукта в социальных сетях.

Обязанности:

изучение конкурентов;
разработка маркетинговой концепции;
распределение стратегии на основные задачи и подзадачи;
подбор необходимых инструментов для продвижения ресурса;
сегментация и сбор целевой аудитории;
продумывание рекламной кампании;
формирование тональности бренда (ToV);
подбор необходимых социальных сетей для продвижения ресурса;
автоматизация процесса увеличения трафика.
Зарплата

От 45 000 до 150 000 рублей.

Мы надеемся, что смогли вам помочь с вопросом: «Какую IT-специальность выбрать?». Но, для более общего понимания всей картины, давайте разберемся, какие должности наиболее высокооплачиваемые.

Как выбрать самую высокооплачиваемую и востребованную профессию в сфере айти
Рассматривая перспективные IT-профессии, тяжело назвать самые оплачиваемые среди них, все зависит от digital-агентства и сложности заказов. Как вы сами могли убедиться на примере разбега заработных плат в некоторых агентствах, руководитель проекта может зарабатывать меньше, чем копирайтер. Другими словами, здесь нельзя объективно расценивать и сравнивать профессии. Мы указали примерный минимум и «потолок» для каждой из вышеперечисленных сфер, но, нужно понимать одну простую вещь, чем выше ваша квалификация в выбранной области, тем больше и зарплата. Поэтому читайте больше литературы, беритесь за работу, не жалея временных ресурсов и, в результате, вы постепенно придете к достойной оплате труда за счет опыта и содержательного портфолио.

Итоги
Подводя итоги, хочется добавить, я очень часто слышу вопросы от людей, желающих работать в данной сфере: «Какую область выбрать?»; «Чем одна сфера хуже или лучше другой?»; «Где можно быстрее начать зарабатывать?»; «Где можно больше заработать?».

Ответ на все эти вопросы один — нет сферы лучше или хуже, каждая из них по-своему уникальна и везде придется потратить немало времени и сил, чтобы начать зарабатывать хорошие деньги. При этом отрасль IT будет развиваться все дальше и дальше, но настоящих специалистов всегда будет не хватать. Поэтому не рекомендую тратить свои ресурсы на многолетний подбор самой востребованной IT-профессии, в результате, вы придете к вышеуказанному выводу. Лучше просто начинайте изучать основы маркетинга, верстки и дизайна, а ответ: что вам больше импонирует — придет самостоятельно.

Мы постарались растолковать большинство видов IT-специальностей, однако, если вы не нашли профессию которой интересовались, можете написать нам в комментарии и мы обязательно ответим.


В целом, список профессий в IT-сфере выглядит следующим образом:
Администрирование на предприятии:

Системный инженер;
Специалист по кибербезопасности;
Архитектор баз данных;
Системный программист;
ERP-программист;
Корпоративный архитектор;
Администратор баз данных;
Системный администратор;
Администратор сайта.
Проектирование и разработка:

Системный аналитик;
Front-end/Back-end;
Тимлид;
Embedded-программист;
QA-тестировщик;
Разработчик баз данных;
Программист;
Гейм-девелопер;
QA-инженер;
Мобильный разработчик (Android/iOS).
Продвижение и оптимизация, маркетинг:

Контент-менеджер;
Модератор;
Линкбилдер;
Юзабилист;
Web-аналитик;
Web-программист;
SEO-специалист;
SMM-специалист;
Верстальщик;
Таргетолог;
Контекстолог;
Link-менеджер;
Копирайтер.
Дизайн:

3D-аниматор;
Flash-аниматор;
Game-дизайнер;
Web-дизайнер;
Художник компьютерной графики;
UX/UI;
Дизайнер продукта.

При всем этом, информационная сфера снижает порог вхождения и с каждым годом становится искушением для всё бо́льшего количества людей. Каждый, кто интересуется IT — будь то новичок, желающий освоить IT-специальность, либо опытный разработчик, следящий за тенденциями — хочет знать, какие направления и профессии будут востребованы в следующем году. Но даже внутри столь многогранной отрасли есть как те профессии, которые теряют актуальность, так и те, которые возникают на ровном месте. Поэтому мы изучили респектабельные аналитические ресурсы и готовы рассказать вам, какие направления и специальности с наибольшей вероятностью будут популярны в ближайшем будущем. Начинаем!

 

Особенности 2020 года и их влияние на IT отрасль

 

Наибольшим сотрясением 2020-го года для мировой экономики стала эпидемия коронавируса, из-за которой множество стран ввели жесткие карантинные ограничения, чем и был нанесен ощутимый удар по всем отраслям. Это явление не обошло стороной и IT-сферу.

Если говорить об Украине, то помимо массовых сокращений на рабочих местах мы получили заметное проседание по количеству вакансий. Как пример, информационный ресурс для украинских разработчиков DOU с апреля 2020-го года начал проводить кризисную аналитику и показал, как менялась кривая количества опубликованных вакансий на данном ресурсе в Украине.  

 

Android-разработчик - одна из актуальных, современных высокооплачиваемых профессий на рынке труда.

Основная задача такого специалиста – разработка новых мобильных приложений или «доработка» уже существующих.

Как стать Андроид-разработчиком, сколько на этом можно зарабатывать, а также какие плюсы и минусы у этой профессии – темы, которые мы раскроем в этой статье.

Кто такой Андроид-разработчик
Программисты Android специализируются на создании и совершенствовании приложений этой операционной системы. Они разрабатывают логику приложений, создают для них интерфейс, оптимизируют ресурсы, на которых программы будут базироваться. Словом, они добиваются того, чтобы созданное приложение было полезным, актуальным, интересным и занимало минимум ресурсов, чтобы мобильные устройства, использующие его могли работать без подзарядки максимальное количество времени.

Также в обязанности этого специалиста входит тестирование нового приложения и исправление ошибок в нем, если таковые имеются. Еще одна немаловажная задача, которую решают разработчики приложений – безопасность и сохранность данных, надежность программ.

Что нужно уметь Андроид-разработчику
Кто такой Android-разработчик: описание профессии, плюсы и минусы
Минимальные базовые знания для работы по этой специальности:

Языки программирования Java и Kotlin.
Навыки работы с программой Android Studio.
Знание принципов работы операционной системы Android.
Работа с фрйемворками и библиотеками данных.
Стартовые знания в области протоколов передачи данных HTTP и REST.
Умение проектировать интерфейсы со знанием UI/UX.
Умение работать с SQLite.
Также для успешной работы понадобится умение определять целевую аудиторию разрабатываемых приложений и разбираться в дизайне гаджетов, на которых пользователи будут их устанавливать и использовать.

Не лишним будет владение английским языком. Это поможет вам претендовать на работу в международных компаниях, получать заказы из других стран.

Не помешает и умение составлять техническое задание и вести переговоры с заказчиками, особенно если те не слишком разбираются в технических моментах.

Плюсы и минусы этой профессии
Как и любая другая специальность, Android-разработчик имеет ряд своих профессиональных особенностей, с которыми нужно считаться.

➕ Итак, положительные стороны:

Востребованность на рынке. Только по Москве по данным сайта hh.ru на сегодня открыто 315 вакансий.
Высокая оплата труда. В среднем заработная плата этого специалиста по данным того же портала по поиску работы hh.ru стартует от 120 000 рублей.
Чтобы обучиться профессии не обязательно иметь профильное высшее образование.
Возможность работать в офисах компаний, удаленно на фрилансе, а также сотрудничать с международными компаниями.
Результат работы виден сразу после ее завершения – работающая на смартфоне программа.
➖ Недостатками этой профессии можно считать:

Необходимость многократно проводить одни и те же действия, проверяя работу программ.
Приходится подолгу сидеть за компьютером или ноутбуком.
Необходимость постоянно «прокачивать» свои знания и навыки, осваивать новые технологии чтобы быть востребованным на рынке труда.
Сложности с трудоустройством у новичков. Большинство работодателей охотно принимают на работу опытных специалистов, а к начинающим относятся с ноткой недоверия, поэтому для трудоустройства в престижную компанию с достойным окладом придется нарабатывать себе портфолио, выполняя не самые высокооплачиваемые заказы.
Где учиться на Android-разработчика
Один из плюсов этой специальности в том, что вам вовсе нет надобности иметь диплом о высшем образовании в сфере программирования. Безусловно, такой документ станет одним из ваших преимуществ, но, если его нет, не стоит расстраиваться и в спешном порядке тратить 5 лет жизни на его приобретение.

Многие Android-разработчики – самоучки, которые увлекаются созданием приложений. Много информации на этот счет можно найти в сети, однако в основном она обрывочная, неполная, поэтому ее поиски и «проработка» занимают много времени.

Альтернатива обучению в ВУЗе и самообразованию – курсы Android-разработчиков. Их плюс в том, что здесь информация подается структурировано, порционно и адресно. Иными словами, новички на таких курсах получают первичные базовые знания, а те, кто уже работает, но хочет повысить свой уровень и «прокачать» навыки, получают те знания, которые помогают повысить ценник и улучшить свое портфолио.

Обучение на курсах – прекрасное дополнение к высшему образованию или возможность в краткие сроки сменить квалификацию и открыть для себя новые горизонты на рынке труда.
Маркетплейс BHAGs – площадка, где собраны предложения лидеров российского онлайн-образования. Здесь вы найдете курсы по самым актуальным и высокооплачиваемым профессиям. Одна из учебных программ – курс Android-разработчиков, рассчитанный на новичков и тех, кто подрабатывает на фрилансе.

В рамках этого курса вы получите практические знания по программированию и разработке Android-приложений, а также сформируете собственное портфолио с несколькими готовыми проектами. По окончанию обучения вы получите сертификат об освоении новой профессии и смело сможете претендовать на зарплату свыше 90 000 рублей.




 

На графике бросается в глаза существенное проседание по вакансиям в апреле. Два месяца спустя кривая не смогла достичь ни одного из минимальных показателей как минимум с марта 2019-го года. Только в июле удалось получить предкризисное количество вакансий. Потеря предложений была вызвана не только карантинными ограничениями внутри страны, но и тем, что украинский IT-рынок в подавляющем большинстве ориентирован на аутсорс (заказчики в основном с Запада), а не на производство собственного ПО. Следовательно, наши разработчики сильно зависят от иностранного бизнеса, который также вынужден был остановиться вследствии введенных ограничений. А нет заказчиков — нет и работы.

Однако, не все так плохо. Аутсорс означает зависимость от иностранных компаний. А поскольку большинство клиентов из развитых стран, где бизнес быстро восстанавливается, проседание украинского IT-сектора не такое и страшное.

Более того, карантинные ограничения постепенно смягчаются, люди начинают привыкать и адаптироваться под новые условия работы. Дистанционный режим работы хоть и не самый продуктивный, однако он максимально подходит большинству IT-работников, чего нельзя сказать о тех, кто занят в других секторах экономики.

Также, текущие осложнения экономической ситуации в мире отличаются от тех, которые были прежде — в 2001 и 2008 годах. Сейчас отсутствует разочарование инвесторов — все готовы вернуться не прежнюю колею, как только уйдут карантинные ограничения. Поэтому, последствия эпидемии не должны сыграть решающую роль в определении ориентиров IT-сферы в 2021 году.

 

О чем говорят аналитические обзоры 

 

Давайте воспользуемся ежегодным опросом от Stack Overflow и взглянем на то, какие профессии были наиболее популярны в 2019 году и каких изменений они претерпели к августу 2020 года. Будем руководствоваться данными из Stack Overflow Developer Survey 2020 и  Stack Overflow Developer Survey 2019.

Небольшая ремарка для тех, кто не знаком с данным сервисом. Stack Overflow (произносится как “стэк оверфлоу”) — специальный интернет-ресурс для IT-специалистов различных направлений, где каждый может задать свой вопрос и получить профессиональный ответ от других участников сервиса. Другими словами, это интернациональная система вопросов-ответов для айтишников.

Итак, взглянем на статистику, собранную Stack Overflow за 2019 год, в которой указано, с какой должностью себя ассоциируют участники данного сервиса. В опросе приняло участие около 90 000 разработчиков. В среднем, каждый респондент идентифицировал себя с тремя должностями сразу, что и отразилось на необычном процентном соотношении на картинке ниже:

 



 

 

Вот та же статистика, только уже за февраль 2020 года (65 000 опрошенных):

 



 

Как можно видеть, лидирующие специальности за последние годы принадлежат Full Stack и BackEnd направлениям. За ними прочно закрепились FrontEnd девелоперы, энтерпрайз разработчики (создают ПО для бизнес-заказчиков) и разработчики мобильных приложений. Также, на несколько позиций вверх пробился и DevOps специалист, который синхронизирует все этапы разработки программного продукта — от написания кода до тестирования и релиза.

В целом, резкие и непредсказуемые перемены в профессиональной деятельности разработчиков не наблюдаются. Из этого можно сделать вывод, что примерно та же тенденция в профессиях сохранится и на следующий год.

Также, посмотрим на популярность используемых языков и технологий. Из опроса 2019-го года и 2020-го, соответственно:

 



 



 

На первом месте обоих рейтингов от Stack Overflow язык программирования JavaScript, который находит широкое применение в веб-разработке (как BackEnd, так и FrontEnd). За ним следуют языки верстки — HTML & CSS, без которых немыслим уже упомянутый фронтенд. Далее идет уклон в сторону баз данных. Если мы говорим о реляционных БД, то без языка запросов SQL не обойтись. Их используют различные IT-специалисты — от разработчиков ПО до тестировщиков и системных администраторов.

Python, Java, C# — универсальные языки программирования, которые используются во множестве сфер разработки. Последние годы они не покидают ни один ТОП-10 языков, и у них достаточно серьезные аргументы, чтобы гарантировать себе пик славы на многие годы вперед.

Инструменты Bash/Shell/PowerShell применяются зачастую системными администраторами и DevOps инженерами, поскольку позволяют автоматизировать большинство рутинных процессов, благодаря чему они и оказались на высоких местах в опросе от Stack Overflow.

Также рассмотрим рейтинг языков согласно индексу TIOBE, который оценивает популярность языков программирования каждый месяц и является респектабельным показателем — на него ссылается множество аналитиков в ходе своих исследований:

 



 

Рейтинг индекса TIOBE отличается от аналогичных на Stack Overflow. Это связано с тем, что TIOBE-рейтинги основаны на количестве квалифицированных инженеров по всему миру, а также количестве курсов и сторонних поставщиков. Популярные поисковые движки, такие как Google, Bing, Yahoo!, Wikipedia, Amazon, YouTube и Baidu, используются для расчета рейтингов. Важно отметить, что индекс TIOBE — не о лучшем языке или языке, на котором было написано наибольшее количество строчек. Он может быть использован, чтобы узнать, соответствуют ли ваши навыки современным запросам, либо, чтобы принять стратегическое решение касательно того, какой язык должен быть использован в разработке новой программной системы. Подробнее с методами определения индекса вы можете ознакомиться по ссылке.

Итак, в данном рейтинге появились языки программирования C/C++, которые известны даже большей универсальностью, чем Java, Python, C# и JavaScript вместе взяты, поскольку помимо прочего они могут работать с памятью, что очень важно в ресурсоемких задачах — играх, тяжеловесных ПО, микроконтроллерах и т. д. Также, C/C++ часто изучаются во многих технических ВУЗах.

PHP до сих пор остается классическим языком серверной разработки и не собирается покидать эту нишу, что и обеспечивает ему 9-е место в рейтинге.

Рассмотрим список популярных веб-технологий согласно Developer Survey за 2019-й и 2020-й годы соответственно:

 



 

 

 



 

Как видно из диаграмм, главные позиции принадлежат FrontEnd-библиотекам и фреймворкам — jQuery, React.js, Angular, а также технологиям .NET платформы — ASP.NET и ASP.NET Core. Наряду с ними библиотека Express, которая используется в бекенде на Node.js (JavaScript). Только после них идут фреймворки Spring (Java) и Django (Python).

Список других фреймворков, библиотек и инструментов разработки:

 



 



 

Максимальный процентный отрыв у платформы Node.js (веб-разработка), за ней идут .NET и .NET Core. Технологии компании Майкрософт удерживают хорошие позиции. Далее идут библиотеки Python: Panda (анализ данных) и TensorFlow (платформа для машинного и глубокого обучения). За ними — React Native (фреймворк для кроссплатформенной разработки под iOS и Android) и движок Unity 3D (разработка игр под различные устройства и платформы).

Полученные сведения уже дают достаточное представление о том, что сейчас происходит на рынке IT-услуг и позволяют делать определенные прогнозы касательно востребованности IT-профессий.

 

Какие IT-специальности будут востребованы?

 

FrontEnd Developer

 

Как мы выяснили в ходе анализа Stack Overflow Developer Survey и индекса TIOBE, фронтенд-триада HTML, CSS и JavaScript по сей день востребована и используется множеством разработчиков. Эти языки находят широкое применение в разработке клиентской стороны веб-приложений (визуальная часть + пользовательская логика).

Также, ресурсы по поиску работы имеют множество вакансий FrontEnd Developer. Как пример, на украинском ресурсе для IT-разработчиков DOU на момент написания статьи было опубликовано 564 вакансии по данному направлению, в то время, как на Java, Python и .NET специальностям припадало 266, 179 и 268 предложений соответственно.

Фронтенд разработчики востребованы, и у нас нет никаких сомнений, что данная тенденция сохранится в 2021-м году.

 

BackEnd Developer

 

Разработчик серверной стороны веб-приложений. В своем арсенале имеет один из популярных языков программирования — C# / PHP / Python / Java / JavaScript / Ruby / Perl либо иной. Также, бекенд-разработчик знает множество серверных технологий и техник разработки.

Данные специалисты ответственные за все, что происходит по ту сторону любого приложения в вебе. Если сравнить FrontEnd и BackEnd направления с айсбергом, то FrontEnd — его верхушка, которая выглядывает над поверхностью, а BackEnd — все то, что скрыто от наших глаз под водой.

 

Mobile Developer (Android / iOS)

 

Мобильная разработка как таковая появилась буквально два десятка лет назад. За это время она прошла серьезную трансформацию и сегодня занимает одну из доминирующих позиций в IT-сфере. При этом, наработками специалистов из этой отрасли пользуется чуть ли не каждый человек — это не только смартфоны и планшеты, но и фитнес-браслеты, наручные часы, электронные книги, компоненты “интернета вещей” и другие гаджеты. Наиболее популярные языки мобильной разработки: Java / Kotlin под Android разработку и Objective-C / Swift под iOS.

 

DevOps Engineer

 

DevOps — это методология, которая совмещает в себе разработку (Development) и системное администрирование (Operations) с целью увеличения частоты выпуска релизов. Данные специалисты также должны обладать навыками использования облачных технологий и автоматизации инфраструктуры.

DevOps инженеры в качестве основного языка программирования выбирают Python за его простоту, мощность, надежность, многозадачность, поддержку большого количества специальных пакетов, которые повышают эффективность данного языка программирования и за другие преимущества. Python используют, в основном, вместе с командной оболочкой Bash для упрощения процессов развертывания ПО и автоматизации различных задач системного администрирования (написание скриптов).

Можно сказать, что DevOps инженеры — это смесь программиста и системного администратора. Бизнес очень любит универсальных игроков, так что данная профессия очень актуальная и престижная.

 

CyberSecurity

 

IT индустрия растет, а значит, растет и спрос на тех, кто должен ее оберегать. Этим и занимается специалист по кибербезопасности. На самом деле, данное направление также имеет несколько ответвлений и вы можете как защищать программные системы от проникновения (направление “защиты”), так и быть пентестером — специалистом по выявлению уязвимостей в подобных системах (направление “атаки”).

Можете уйти в анализ и риски (должность Security Analyst и Risk Compliance Specialist, соответственно), заниматься поиском компьютерных вирусов и выстраиванием линии защиты от них (Malware Researcher), а также испытать себя во многих других CyberSecurity-специальностях — сфера кибербезопасности дает большие возможности для самореализации.

 

Database Administrator (DBA)

 

Нормальное функционирование современного мира невозможно без баз данных и тех, кто умеет их грамотно обслуживать. С каждым годом спрос на таких специалистов растет пропорционально разрастанию IT-инфраструктуры. Помимо обслуживания в обязанности DBA входит выработка требований к базам данных, их проектирование, реализация, эффективное использование и поддержание целостности БД, включая управление учетными записями пользователей БД и защиту от несанкционированного доступа.

Тут не обойтись без знаний языка запросов SQL, одной из СУБД (PostgreSQL, например), а также различных технологий и приемов системного администрирования. 

 

PM (Project Manager)

 

В мире IT ощущается сильный дефицит хороших проектных менеджеров — управленцев, которые руководят IT-проектом в целом. В большинстве случаев это бывшие программисты или тестировщики. Однако, чтобы стать PM-ом необязательно иметь за плечами кодерское прошлое.

Ключевыми обязанностями этих специалистов являются: проектирование и расстановка приоритетов, планирование выполнения задач, контроль, коммуникации, а также оперативное решение проблем внутри проекта. Ну а самая главная задача — сделать так, чтоб идея заказчика была реализована в срок в условиях ограниченности ресурсов.

Конечно, это очень обобщенный список обязанностей PM-а. На самом деле данные специалисты часто работают сверх нормы и их рабочее состояние можно описать как “белка в колесе”. Однако послевкусию успешно выполненного проекта тяжело что-либо противопоставить.

Загвоздка этой профессии в том, что должность PM-а предусматривает большую конкуренцию. Согласно данным, в июле 2020-го года на сайте DOU на одну вакансию проджект менеджера откликнулось почти 30 кандидатов (всего 183 вакансии). Поэтому, чтобы заполучить желаемую позицию, необходимо обладать не только необходимым опытом и знаниями, но и хорошими организаторскими способностями, а также другими важными для этой профессии личностными качествами.  

 

QA Engineer (Quality Assurance)

 

Специалист по обеспечению качества, он же — тестировщик. Призван выявлять неисправности в ПО, которые допустили разработчики. Востребованность данных специалистов тяжело оспорить, ведь каждый программный продукт перед выходом в свет может пройти не одну итерацию тестирования, где выявляется приличное количество багов. Выходит, без QA мы бы имели очень недоработанное ПО, а производитель — провал продукта на рынке и падение репутации.

Тестировщиков делят на два вида — Manual QA Engineer и Automation QA Engineer. Первый выполняет всю работу вручную, а второй использует инструменты автоматизации, в том числе и языки программирования (Java, Python) что влияет на заработную плату и ценность такого сотрудника. Конкуренция за место тестировщика довольно высока, а потому получить первую должность может быть не таким простым заданием.  

 

Data Scientist

 

Ученый-эксперт, главные задачи которого — извлечение из большого массива данных полезной информации, которая потом может использоваться в различных сферах; в основном, это бизнес и наука.

Данный специалист должен иметь прекрасное аналитическое мышление, владеть математическим аппаратом (включая мат. статистику и мат. моделирование), знать программирование (Python, R) и базы данных (как SQL, так и NoSQL). С начала 2010-х годов профессия Data Scientist считается одной из самых привлекательных, высокооплачиваемых и перспективных в IT.

 

Data Analyst

 

В то время, как Data Scientist ориентируется на предиктивную аналитику, Data Analyst работает с информацией постфактум. У данного профессионала менее техническая роль — он работает с уже готовыми данными, а именно: проводит дескриптивный анализ, интерпретирует и визуализирует результаты, а также презентует отчет своим заказчикам.

 

Заключение

 

В данной статье мы постарались дать ответ на вопрос “Какую IT-специальность стоит выбрать в 2021 году?”. Такие ресурсы, как Stack Overflow, DOU и TIOBE помогли нам проанализировать текущую ситуацию в IT и проследить взаимосвязь с прошлым, 2019 годом. В целом, уклон на веб, энтерпрайз и мобильную разработку сохранился и каких-то кардинальных изменений не ожидается. Также, никуда не исчезла востребованность тестировщиков и специалистов, которые работают с данными.

Естественно, карантинные ограничения из-за распространения коронавирусной инфекции отразились и на IT-секторе (снижение ЗП, увольнения, переход на дистанционную форму работы), но мировое население привыкает и адаптируется под новые условия — все постепенно приходит в норму, а сами инвесторы готовы ринуться в бой, как только все ограничения будут сняты.

Зачем ждать подходящего момента? Берите момент и делайте его подходящим! ITVDN - это образовательная платформа для онлайн обучения программированию и информационным технологиям.

Наш портал насчитывает более 190 видео курсов и имеет собственные программы обучения по 12 самым популярным IT-профессиям, среди которых:

 

Верстальщик сайтов
FrontEnd Developer
Java Developer
Python Developer
C# / .NET Developer
Android Developer
iOS Developer
Unity / Game Developer
Database Developer
и другие
 

Формат обучения - записанные видео курсы, по которым можно обучаться в любое удобное время. Таким образом, вы сможете освоить IT-профессию не выходя из дома. Со всеми специальностями можно подробно ознакомиться, перейдя на страницу специальностей ITVDN.

Помимо записанных видео курсов, наша образовательная платформа предоставляет обучение в новом формате - Live Online. Он предусматривает регулярные онлайн занятия с ментором в небольших группах из 6-15 человек, на которых объясняется новый материал, обсуждаются нюансы выполнения практических заданий, есть проверка ДЗ и чат для общения с одногруппниками, а также доступ к видео курсам ITVDN. В процессе обучения учащиеся также разрабатывают собственный курсовой проект, который в конце защищают и добавляют в свое портфолио.

На данный момент Live Online обучение проводится по четырем самым популярным IT-специальностям:

 

C#/.NET Developer
Frontend Developer
Java Developer
Python Developer
 

Если вас заинтересовал формат Live Online, переходите по ссылкам и ознакомьтесь с подробностями предложений по каждой из четырех специальностей.

Надеемся, что наша статья была полезной для вас. С радостью примем любые пожелания и замечания. Выбирайте IT-профессию вашей мечты и пускай ничто не останавливает вас на пути к ней!

Изучайте программирование на ITVDN 
Информационные технологии (IT)
Показаны записи 1-20 из 81.
Big Data Analyst (Аналитик данных)
Data Engineer
DevOps-инженер
Художник анимации
Go-разработчик
Продуктовый аналитик
IT-рекрутер
Системный аналитик
Тестировщик мобильных приложений
3D-художник
2D-художник
Аналитик
Компьютерный лингвист
Инженер-программист
Архитектор интеллектуальных систем управления беспилотного транспорта
UI-дизайнер
UX-аналитик
UX-дизайнер
Художник компьютерной графики
Лингвоэксперт
«
1
2
3
4
5
»
Что такое IT (АйТи)
Современный офис не может обойтись без компьютера и без IT — специалистов — в просторечии АйТи. Что это за специалисты? Они делятся на айти-специалистов, кто занимается компьютерным оборудованием и тех, кто занимается программным обеспечением для компьютеров. Первые — системный администратор и инженер-разработчик компьютерного оборудования. Ко вторым относятся: программист, разработчик САПР, разработчики сайта. Разработчик сайта знает механизмы работы Интернет. Среди тех, кто разрабатывает сайт — есть веб-дизайнер, веб-программист. Если сайт уже создан, то им занимается руководитель интернет-проекта или менеджер интернет-проекта. Его задача — упралять всей системой управления сайтом,администратор сайта, модератор сайта, редактор контента сайта. Интернет-магазин это тоже интернет-проект. Но есть громадные интернет-порталы, которые посвящены информации того или иного рода. Каждая компания СМИ имеет собственный сайт и коллектив сотрудников — веб-программисты, веб-дизайнеры, администратор сайта и контент-менеджер. Отдельно отметим специалистов по SEO — специалист по оптимизации сайта и продвижению сайта, есть аналитики сайта, аудиторы сайта. Программное обеспечение, ПО, разрабатывается для бизнес-процессов компаний различного профиля: для компаний связи, для компаний транспорта, для производственных компаний. Цель таких программ — автоматизация процесса управления производством — АСУТП. Разработатанные программы проверяет тестировщик программ. Это востребованная профессия среди профессий АйТи. Для управления документооборотом компании применяют ERP-системы. В связи с этим востребованы программист 1C и SAP-программист. Наконец, крайне востребованными на рынке AйТи специалистов являются спецы по средствам защиты информации. Защита информации нужна каждому банку, каждой фирме, каждому госпредприятию. Разработка методов защиты информации суперинтеллектуальная и сверхнужная работа. Если вы приобретете такую АйТи профессию — вы будете обеспечены работой и деньгами на всю жизнь и сможете жить в любой стране.

1) Дизайнер виртуальной среды обитания
Необходимые области знаний: архитектурный дизайн, редакторское дело, психология.Дизайнер виртуальной среды обитания займется проектированием этих миров, создавая подходящие условия для деловых встреч или, скажем, VR-музеи.
Только представьте типичный день в офисе будущего, когда работники встречаются в гиперреалистичном виртуальном пространстве, обсуждая идеи с коллегами со всего мира.
А их проектами вполне могут стать, к примеру, модель футбольного стадиона премьер-лиги, в котором геймеры перевоплощаются в любимых игроков, или цифровая копия объекта наследия ЮНЕСКО, созданная ради сохранения оригинала.
2) Адвокат по робоэтике
Необходимые области знаний: коммуникации, философия, этика.
Эксперты полагают, что следующее десятилетие станет эрой роботов: они начнут помогать человеку буквально во всем и смогут занимать как позиции личных ассистентов, так и должности в службе поддержки.
Адвокат по робоэтике выступит в качестве посредника между людьми, роботами и искусственным интеллектом, устанавливая моральные и этические законы, по которым машины будут трудиться среди живых существ.
3) Digital-комментатор культуры
Необходимые области знаний: история искусств, бизнес, PR и маркетинг.
Те, кто освоит образный язык digital-сферы, станут очень востребованными специалистами, способными интегрировать цифровую культуру в традиционную. Место применения их навыков — предприятия и учреждения сферы культуры и искусства.
4) Биохакер на фрилансе
Необходимые области знаний: биологические науки, медицинская методология, анализ данных.
Долгое время наукой занимались профессиональные ученые, работающие в университетах и исследовательских отделах компаний. Но в Microsoft заявляют, что платформы с открытым исходным кодом способствуют демократизации академического сообщества и увеличению количества биохакеров (энтузиастов любительских исследований в сфере молекулярной биологии).
С помощью инструментов с открытым кодом тысячи ученых со всего мира уже работают над поиском методов для лечения депрессии, аутизма, шизофрении и болезни Альцгеймера. Команды виртуальных биохакеров на фрилансе будут активно помогать им в этом, уверены эксперты компании.
5) Аналитик данных «Интернета вещей»
Необходимые области знаний: инженерное дело, решение проблем, коммуникации и предпринимательство.
«Интернет вещей» начал постепенно входить в повседневную жизнь человека. На сегодняшний день ни для кого не секрет, что множество устройств, от машин до кухонной плиты, оснащены встроенной электроникой, программным обеспечением и датчиками, благодаря которым техника обменивается данными.
В связи с этим потребуются новые специалисты — те, кто изучат большое количество данных, генерируемых домашней техникой, устройствами из офиса или автомобиля, чтобы понять, что вся эта информация говорит о нас.
Полученные данные можно использовать для усовершенствования «Интернета вещей»: к примеру, поиска новых способов взаимодействия между электронными приборами.
Навыки, которыми должны обладать подобные эксперты, — способность распознавать паттерны, умение задавать точные вопросы, а также рассказывать истории.
6) Космический гид
В ближайшее время начнутся путешествия в космос, уверены ученые.
В связи с этим возникнет потребность в профессионалах, которые будут делать эти поездки безопасными и увлекательными. Так, специалисты в сфере космотуризма займутся составлением туров за пределами нашей планеты.
7) Куратор личных данных
Интерфейсы «мозг — компьютер». Подобные устройства позволят людям читать и фиксировать свои мысли, воспоминания и мечты, а также делиться ими в социальных сетях.
Кураторы личных данных помогут пользователям нейроинтерфейсов и интернета адаптировать весь этот информационный поток.
8) Инженер по восстановлению окружающей среды
Из-за того, что к 2025 году население Земли, по предварительным прогнозам, достигнет девяти миллиардов человек, естественных ресурсов может не хватить на всех.
Инженеры по восстановлению окружающей среды займутся реабилитацией экосистем в местах с угнетенной экологией, используя образцы флоры и фауны со всего мира. Кроме того, подобные специалисты будут восстанавливать вымершие виды растений и животных.
9) Разработчик средств постоянного питания
Исследователи полагают, что человечество перейдет к устойчивой энергетике и начнет использовать энергию солнца и ветра.
Основная проблема, которая встанет перед людьми будущего, заключается в том, откуда брать энергию, когда эти источники оказываются недоступны: к примеру, в пасмурную и безветренную погоду.
Разработчики средств постоянного питания — это специалисты с познаниями в таких областях, как химия и материаловедение.
Под их руководством начнется разработка нового поколения батарей, способных справиться с потребностями населения будущего, все более зависимого от «Интернета вещей».
10) Дизайнер человеческого тела
Технологии развиваются стремительными темпами. Исследователи предполагают, что восстановление тканей и замена органов станут для человека будущего чем-то обыденным.
Используя биоинженерию, дизайнеры человеческого тела помогут людям выглядеть такими, какими они хотят быть, моделируя тела или их части. Последнее произойдет в результате широкого распространения протезов — как модных, так и функциональных.

1. Онлайн-терапевт
2. Оператор удаленной хирургии
3. Эксперт по индивидуальной фармакологии
4. Персональный менеджер по микробиому человека
5. Разработчик киберпротезов и имплантов
6. Специалист по имплантам мозга
7. Создатель частей тела и органов
8. Инженер-генетик
9. Специалист по биохакингу и программируемому здоровью
10. Оператор медицинских роботов
11. Архитектор живых систем
12. Инженер в области синтетической биологии
13. Проектировщик киберорганизмов
14. Создатель микроорганизмов с заданными функциями
15. Специалист по возрождению вымерших видов
16. Агрокибернетик
17. Инженер по 3D-печати продуктов питания
18. Оператор автоматизированной сельхозтехники
19. Сити-фермер
20. Специалист по искусственному выращиванию мяса
21. Оператор «умной» переработки мусора
22. Инженер по управлению погодой
23. Специалист по изменению климата
24. Эксперт по точному предсказанию землетрясений
25. Консультант по альтернативным видам энергии
26. Оператор подземных дронов-проходчиков
27. Разработчик систем микрогенерации энергии
28. Дизайнер носимых энергоустройств
29. Специалист по управляемому термоядерному синтезу
30. Архитектор «зеленых» городов
31. Проектировщик инфраструктуры «умного» дома
32. Строитель подводных городов
33. Архитектор энергоавтономных зданий
34. Проектировщик 3D-печати в строительстве
35. Проектировщик новых видов транспорта
36. Автозаправщик альтернативными видами топлива
37. Разработчик «умных» дорог
38. Профессиональный пилот дрона
39. Оператор автономных морских судов
40. Инструктор летающих автомобилей
41. Регулировщик движения беспилотного автотранспорта
42. Юрист в сфере беспилотного транспорта
43. Наноинженер
44. Разработчик «умных» и композитных материалов
45. Проектировщик нанороботов
46. Нанокриминалист
47. Дизайнер «умной» одежды и обуви
48. Техностилист
49. Персональный портной для 3D-печати одежды
50. Инженер домашних роботов
51. Проектировщик роботов для детей
52. Разработчик медицинских роботов
53. Создатель боевых роботов
54. Юрист в сфере робототехники
55. Разработчик интернета вещей
56. Специалист в сфере квантовых вычислений
57. Квантовый криптолог
58. Проектировщик нейроинтерфейсов
59. Инженер по оцифровке и хранению памяти
60. Консультант по снятию цифровой зависимости
61. Создатель цифровых двойников
62. Специалист по ИТ- и ИИ-этике
63. Утилизатор цифрового мусора в сфере Big Data
64. Проектировщик личной безопасности
65. Специалист по кибербезопасности
66. Стиратель цифровых следов
67. Контролер достоверности новостного контента (медиаполицейский)
68. Активатор корпоративной конкурентной среды
69. Консультант по цифровой трансформации компаний
70. Операционист криптовалютного банка
71. Оценщик интеллектуальной собственности
72. Тайм-брокер
73. Эксперт по блокчейн-развитию бизнеса
74. Автор образовательных курсов на базе ИИ
75. Интегратор междисциплинарных знаний
76. Эксперт по «образу будущего» ребенка
77. Персональный гид по образованию и карьерному росту
78. Программист бот-учителей
79. Тренер по майнд-фитнесу
80. Эксперт по поиску и развитию талантов
81. Дизайнер виртуальной реальности
82. Инженер дополненной реальности
83. ИИ-композитор
84. ИИ-писатель
85. ИИ-художник
86. Оператор голографического вещания
87. Продюсер телепрограмм смешанной реальности
88. Агрегатор персональных новостей (narrowcaster)
89. Психолог по адаптации к новой реальности
90. Сетевой юрист
91. Цифровой лингвист-переводчик
92. Эксперт по взаимодействию людей и машин
93. Менеджер по отсроченной старости
94. Пилот коммерческих космических кораблей
95. Гид в сфере космического туризма
96. Разработчик полезных ископаемых в космосе
97. Уборщик космического мусора
98. Космобиолог
99. Проектировщик внеземных поселений
100. Специалист по терраформированию планет

Самые востребованные профессии через 5-7 лет

Такие профессии, как врач, стоматолог, учитель, программист будут востребованы и в 2025 году. Может незначительно изменится специфика их работы, но они все так же будут актуальны.
IT-специалисты
Сфера технологий постоянно меняется и развивается, поэтому программисты и разработчики буду нужны и через десяток лет.
Основные профессии:

Дизайнер интерфейсов – программист, который предугадывает действия посетителей на странице и создает удобный интерфейс;
Архитектор VR – специалист, который создает виртуальную реальность;
Дизайнер VR – специалист, который реализует задумку архитектора виртуальной реальности;
Разработчик системы ERP – мастер, который будет разрабатывать программное обеспечение для ведения дел крупных компаний;
Разработчик приложений;
Разработчик моделей BigDatA – программист, создающий проекты для обработки огромного количества данных.
Единственная угроза на рынке труда для программистов- это вытеснение рабочих мест программами, ими же созданными. Искусственный интеллект способен выполнять однообразную механическую работу, такую как написание несложных участков кода, что повлечет за собой снижение количества свободных вакансий.  Одно можно сказать точно – за IT-технологиями будущее, и профессия программиста будет кормить своего владельца долгие годы.
Медицина
Профессия врача будет оставаться актуальной и востребованной и через десятки лет. Хотя, с развитием фармацевтики и общего уровня медицинского обеспечения, лечиться стало гораздо проще, но без хорошего специалиста не обойдется ни одна клиника. Тем более, в связи с развитием технологий, всю механическую работу будут выполнять программы, а у доктора появится больше времени для самообучения и повышения уровня квалификации. Также, продолжение исследований структуры ДНК человека позволит увеличить продолжительность и качество жизни.
Основные профессии:

IT-врач – специалист, создающий программное обеспечение для лечебного и диагностического оборудования, разрабатывающий методы анализа BigDatA. Должен иметь медицинское и техническое образование.
Тканевой инженер и создатель киберпротезов – специалист, который будет создавать натуральные человеческие ткани и совмещать их с протезами, для дальнейшей имплантации. За этой профессией стоит будущее медицины.
Молекулярный биолог – специалист, разрабатывающий на молекулярном уровне различные лекарства. Работает в области клонирования, лечения онкологических заболеваний, изучения генов.
Генетический консультант – врач, который сможет не только проконсультировать про возможные риски возникновения генетического заболевания, но и разработает стратегию лечения;
Телемедик – профессия будущего, подразумевающая, что доктор будет консультировать пациентов через интернет.
Молекулярный диетолог – профессия, которая предполагает оценку генетического кода человека с разработкой индивидуальной схемы питания.
Конечно, не потеряют свою актуальность современные врачебные професии, такие как семейный врач, педиатр, неонатолог и все узкие специалисты.
Биоинженерия
Биоинженерия – современная научная сфера, совмещающая в себе знания из биофизики, биологии, генной инженерии и IT-технологий. Специалисты этой отрасли создают передовые технологии в медицинской, экологической и технологической сфере. Эта наука относительно молода, и активно развивается, поэтому через 5-10 лет специалисты в этой сфере будут очень востребованы.
Основные профессии в этой отрасли:

Биотехнолог – мастер в медицинской, генной и фармацевтической сферах. Профессия, предполагающая создание пищевых продуктов, БАДов, ферментов и медикаментов;
Биоинженер – специалист в области химии и биологии, занимается изменением свойств живых организмов;
Биофармацевт – ученый, создающий медикаменты из генетически модифицированных микроорганизмов;
Генный инженер – профессия, основная задача которой состоит в изменении свойств организмов при помощи генных манипуляций.
Робототехника
Аналитики утверждают, что уже в недалеком будущем роботы займут почетное место в жизни людей и будут сопровождать нас практически во всех сферах деятельности. Уже сегодня, создание роботов выходит на новый уровень, так что через 5 лет специалисты по робототехнике будут очень востребованы.
Основные профессии этой сферы:

Инженер робототехники в промышленности (инженер роботизированных систем) – занимается разработкой и созданием роботов, для упрощения работы на производстве;
Инженер медицинской робототехники – специалист, который создает роботов в медицинской сфере (в том числе робот-хирург);
Специалист по робототехническим комплексам – оператор, обслуживающий робототехнические системы на всех этапах эксплуатации.
Строительство (урбанизация)
Население планеты растет, деревень становится все меньше, а новостроек и небоскребов все больше. Специалист, который хорошо разбирается в постройке и перестройке домов будет очень цениться к 2025 году.
Востребованные профессии:

Архитектор «умных домов» – специалист, занимающийся разработкой системы климат-контроля дома, охранной системой, информационной системой с возможностью удаленного доступа к дому и т.д.
Архитектор «умных дорог» – инженер, который сможет разрабатывать самоочищающиеся дороги (за счет покрытия солнечными батареями), дороги с ферритовыми магнитами и светящимися (флуоресцентными) полосами разметки.
Урбанист – инженер, разрабатывающий систему укрепления старых зданий (исторические достопримечательности) и систему комплексного развития территорий.
Инженер энергосберегающих домов – профессия в отрасли альтернативной энергетики. Специалист занимается созданием домов, которые не нуждаются в централизованном электроснабжении, потому что генерируют энергию самостоятельно.
Строительный экоаналитик – анализирует строящийся объект с точки зрения его влияния на окружающую среду. Профессия, обязующая иметь экологическое и инженерное образование.
Все эти профессии, на ряду с обычными строителями, будут востребованы через 5-7 лет.
Маркетинг
Маркетинг останется популярным и через десяток лет. Современные технологии и автоматизация труда не смогут заменить креативность человеческого мышления и нешаблонный подход к реализации проектов. Машина не заменит контент-менеджера, объединяющего в себе копирайтера, графического дизайнера и редактора. Так что, в сфере маркетинга и продаж будут востребованы такие профессии:
Интернет-маркетолог – занимается разработкой системы продаж товаров в интернете;
SMM- специалист – занимается анализом и продвижением товаров в социальных сетях и интернете;
Специалист PR – отвечает за связь компании с общественностью, ее имидж на международной арене;
Специалист по рекламе – человек с креативным и нестандартным мышлением, презентующий продукт для онлайн-торговли.
Также, к 2025 году появится много новых профессий, таких как:

Космогеолог;
Разработчик систем беспилотной авиации;
Городской фермер;
Мастер по рециклингу одежды;
Инженер по возобновляемой энергии;
Оценщик интеллектуальной собственности;
Игромастер;
Мастер по кибербезопасности;
Проектировщик 3D печати.

Топ-10 востребованных профессий в digital
А за кем будут гоняться хедхантеры в России?

1. Специалист по нейросетям.
В любой области, где задействован низкоквалифицированный человеческий труд, можно внедрить нейросеть. Объем этого труда можете представить сами, самый простой пример – колл-центры. Специалистам по нейросетям нужно хорошо знать многие разделы математики и программирования.

Отметим, что мы анализировали медианную зарплату по Москве, но все перечисленные профессии возможны на удаленной работе из любой точки. 

Зарплата:

Средняя – 96 000 рублей.

Минимальная – 60 000 рублей.

Максимальная – 617 000 рублей.


2. Консультант по снятию цифровой зависимости.
Цифровая зависимость и сейчас реальная проблема. В будущем она может принять такие масштабы, что скорректировать ее самостоятельно или у психоаналитика не получится. Люди будут нуждаться в консультанте, который специализируется именно на этой проблеме.

3. Специалист по ИТ- и ИИ-этике.
Если по-простому, то это люди, которые не позволят нашему миру стать похожим на «Мир Дикого Запада» и «Бегущего по лезвию». Мы создаем машины с психологией, приближенной к человеческой, а специалисты по ИТ- и ИИ-этике подготовятся к тому, что эти машины могут стать сознательными.

ИТ

4. IT-евангелист.
IT-евангелист продвигает конкретную продукцию, компанию или бренд. Это следующая эволюционная ступень блогеров.

5. Инженер по работе с Big Data.
Анализирует поведение пользователей баз данных и выявляет закономерности и алогизмы. Эти специалисты должны иметь аналитический склад ума и способность доводить исследования до конца, несмотря на неудачные промежуточные результаты.

Зарплата:

Минимальная – 100 000 рублей.

Средняя – 175 000 рублей.

Максимальная – 225 000 рублей.


6. Проектировщик нейроинтерфейсов.
Он будет создавать интерфейсы для управления с помощью нервных импульсов, производимых человеческим мозгом. Разработчик нейроинтерфейсов должен профессионально разбираться в неврологии, физиологии и психологии человека.

Зарплата:

Минимальная – 45 000 рублей.

Средняя – 83 000 рублей.

Максимальная – 122 000 рублей.

Специалист по кибербезопасности

7. Специалист по кибербезопасности.
Этот специалист формирует безопасную киберсреду заказчика. Его работа связана с изучением характера профиля (профилей) клиента, аудитом действий в интернете, поиском слабых мест с точки зрения размещенных когда-либо данных, а также обеспечением конфиденциальности информации определенного рода.

Зарплата:

Младшие специалисты – 53 821 рублей в месяц.

Старшие специалисты – 140 000 рублей в месяц. 

8. Персональный гид по образованию и карьерному росту.
Будет заниматься лайф-коучингом индивидуально или для группы людей.

9. Frontend-разработчик.
Верстка и оптимизация интерактивных форм и страниц по-прежнему будет очень нужна, а объемы и сложность только увеличатся.

Зарплата:

Минимальная – 50 300 рублей.

Средняя – 100 400 рублей.

Максимальная – 150 000 рублей.


Дизайнер эмоций

10. Дизайнер эмоций.
Дизайнеры эмоций влияют на ситуацию, выбор и решение пользователя, меняя эмоциональный фон при подаче информации.

В ближайшие годы будут востребованы менеджеры индивидуальных медицинских программ (особенно в спорте высоких достижений и при работе с пожилыми гражданами); менеджеры по формированию впечатлений (это маркетолог, социолог, аналитик, экономист в одном флаконе, востребованный, прежде всего, в гостинично-туристическом бизнесе).

Нужны будут кураторы мультимедийных выставок. Это культурологи, которые на "ты" с цифрой и при этом понимают, что такое маркетинг. Уже сейчас налицо потребность традиционных музеев, выставочных залов, частных галерей в продвижении себя в мультимедиа и необходимость пиара таких выставок в цифре.

Еще из нового - кросс-культурный психолог-консультант. О чем это? Мигранты, межкультурные переговоры, особенности работы мультикультурных коллективов - все это про кросс-культурного психолога.

Нужны будут дата-журналисты, компьютерные лингвисты и тьюторы. А также финансовые инженеры, финансовые менеджеры, финансовые аналитики и финансисты-экономисты. С менеджерами, аналитиками все ясно. А вот кто такой финансовый инженер? Это специалист, которые все знает про блокчейн, мобильный банкинг, интернет-банкинг.

Фото: iStock
Вузы России готовы провести летнюю сессию в онлайн-режиме
Одна из сотрудниц рабочей группы Атласа Галина Волкова подчеркнула, что само понятие профессии уходит в прошлое. "Мы переходим к набору компетенций. Люди, у которых в дипломе написано что-то другое, могут получить эти компетенции, набрать нужные навыки", - рассказала Галина Волкова.

Допустим, у тебя в дипломе написано: технолог, но ты готов общаться с людьми, пунктуален и стрессоустойчив. Почему бы не стать специалистом колл-центра? "Даже сейчас в условиях самоизоляции в базе одной из больших платформ по подбору кадров 300 вакансий специалистов колл-центра", - пояснила Волкова.

Авторы подчеркивают, что Атлас подготовлен на основе анализа больших данных, опросов, прогнозов, с учетом особенной развития рынка труда в России и в мире. К слову, далеко не все профессии потребуют отличного знания компьютера.

Все без исключения люди должны владеть технологией искусственного интеллекта, поскольку простые специальности из-за развития искусственного интеллекта скоро будут исключены из списка профессий, считает глава Сбербанка Герман Греф. В его презентации отмечено, что в будущем будут востребованы профессии с применением технологий, в том числе инженер-биомедик, инженер виртуальной реальности, биотехнолог.
"В мире сегодня технологии являются доминирующим фактором, который определяет все остальное - политику, экономику, социальную жизнь, общество, жизнь каждого гражданина. Искусственный интеллект является, на наш взгляд, ключевой долгосрочной технологией, которая будет драйвером всех остальных технологий, без исключений. Владеть технологией искусственного интеллекта должен каждый человек, чем бы он ни занимался", - заявил Греф, выступая на церемонии открытия финала олимпиады Кружкового движения Национальной технологической инициативы по направлению "Искусственный интеллект".
"Простые специальности с помощью искусственного интеллекта скоро будут исключены из списка профессий", - подчеркнул он.
В презентации главы Сбербанка среди профессий будущего указаны такие специальности, как инженер-биомедик, нейроинформатик, инженер виртуальной реальности, инженер-робототехник, биотехнолог, наноинженер, проектировщик нейроинтерфейсов, специалист по применению искусственного интеллекта в медицине, проектировщик медицинских роботов.
Мужчина за компьютером
18 февраля, 14:26
Названы самые перспективные профессии
Греф напомнил, что в России в какой-то момент бизнес на основе знаний, интеллекта, технологий и науки стал "не очень модным". "Все двинулись изучать экономику, право, и инженерные специальности немного подутратили свою актуальность, что, на самом деле, печально. Но сейчас маятник начал возвращаться, все мы вкладываем очень много сил в то, чтобы технологии, наука, культура заняли место в человеческой жизни, которое им подобает занимать", - отметил он.
Глава Сбербанка добавил, что без культуры, науки, знаний человеческая жизнь, работа компаний и государства не может быть полноценной и самодостаточной.

eott2019

В современной IT-индрустрии кроме, очевидно, программистов, существует огромное количество профессий, которые направлены на создание качественных IT-продуктов или услуг. Опишу самые популярные:
Программист – если хочется непосредственно писать код или создавать приложения. Стоит отметить, что сама по себе профессия содержит множество специализаций, которые различаются и применяемыми технологиями и контектстом задач, которые надо решать. Так, например, существуют Веб-разработчики, Мобильные разработчики, разработчики игр, драйверов, различных низкоуровневых программ для промышленного оборудования.
Каждая из этих специальностей может делиться ещё на несколько профилей, которые также различаются и задачами, и применяемыми технологиями. Так, например в веб-программировании существуют следующие специализации:

Backend-разработчик – пишет серверную часть приложения (API, бизнес-логика, работа с БД),
Frontend-разработчик – клиентскую часть (по факту сайт),
Также существуют FullStack-разработчики (владеют и Frontend, и Backend).
Аналитик – собирает информацию по системе, требования заказчиков, предлагает варианты реализации. Делятся на системных и бизнес-аналитиков.
Первый обычно является специалистом более техническим, разбирается в системе, делает решения касательно ТЗ (техническое задание), выбирает необходимое ПО. Бизнес-аналитик больше про разговоры с заказчиком на тему, неожиданно, бизнес-решений. Но зачастую берут просто «Аналитика», и в зависимости от места предъявляют разные требования.

Праграммистром компьютерных технологий в сфере высших научных достижений инноваций земной, водной, космической сущности животного мира, полезных ископанмых
Программист, системный администратор, верстальщик, наверно скорее всего интернет-картограф фотошопер, и много много других профессий. Всех если буду перечислять то на это уйдет час.
Информационные технологии уже не первое десятилетие возглавляют рейтинг самых востребованных отраслей. Вместе с этим в IT сфере появляется множество новых профессий. Рассказываем, как в них разобраться.

В этой статье:

Профессия IT №1. Системный администратор (сисадмин)
Профессия IT №2. Веб-мастер и веб-программист
Профессия IT №3. Администратор баз данных
Профессия IT №4. Разработчик видеоигр
Профессия IT №5. Тестировщик
Профессия IT №6. Специалист по юзабилити (UX/UI)
Профессия IT №7. Аналитик программного обеспечения
Профессия IT №8. Архитектор программного обеспечения
Профессия IT №9. SEO специалист
Где получить образование в сфере IT? 
В США профессии в IT стали набирать популярность еще в 80-е годы прошлого века. В России первые айтишники стали появляться после перестройки, при этом они сразу стали популярны на западе: каждая уважающая себя корпорация стремилась заполучить в свой штат специалиста из России. 

Сейчас аналитики признают, что сфера информационных технологий является самой перспективной и быстро развивающейся отраслью. Каждый год в ней появляются новые направления и тренды, требующие привлечения новых специалистов.

Рассмотрим 9 популярных IT специалистов, которыми, вы, возможно, захотите стать:

Профессия IT №1. Системный администратор (сисадмин)
Системный или IT администратор – одна из самых первых профессий, появившихся в сфере информационных технологий. 

Обязанности:
Такие IT специалисты следят за тем, чтобы вся компьютерная техника и программное обеспечение в офисе работали слаженно. Иногда они занимаются иинформационной безопасностью. В общем, если у кого-то в офисе что-то ломается и зависает – звонят именно системному администратору. Если, в свою очередь, вы зашли на опасный сайт или открыли подозрительное письмо – айтишник придет к вам, объяснит риски и установит источник опасности. 

Где работать:
Везде, где на компьютерах или ноутах работает несколько человек. Системные администраторы нужны всем: библиотекам, банкам, частным предприятиям и госкорпорациям. 

Зарплата:
Зарплата такого IT специалиста зависит от уровня организации, но в среднем составляет 40-50 тысяч рублей. По данным аналитиков, больше всего системные администраторы востребованы в Москве, Санкт-Петербурге и Новосибирске. 

Профессия IT №2. Веб-мастер и веб-программист
Эти ребята занимаются разработкой и поддержанием работы сайтов. То есть если организация или частное лицо хочет иметь собственный сайт, необходим именно веб-мастер. Для широкого функционала сайта заказчикам может потребоваться целая команда разработчиков, с небольшими кейсами можно справиться и в одиночку. 

Обязанности:
Такой >IT специалист  должен разработать структуру и логику сайта, для этого в некоторых случаях ему может потребоваться знание языков программирования и графических редакторов. 

Где работать:
Поддерживать работу уже существующих сайтов нужно во всех крупных организациях. При этом написание сайта с нуля под ключ –это, как правило, проектная работа, которая оплачивается единоразово, когда сайт сдан. Вобоих случаях можно работать удаленно везде, где есть хороший Интернет.

Зарплата:
За поддержание действующего сайта в офисе вам в среднем заплатят 30-40 тысяч рублей, при этом за создание нового портала вы сможете заработать до 120 тысяч, но главной проблемой здесь остается поиск заказчиков. 

Список популярных профессий в IT сфере

Список популярных профессий в IT сфере​

Профессия IT №3. Администратор баз данных
Администратор базы данных отвечает за работу и сохранность базы данных.

Обязанности:
Если конкретно, то этот >IT специалист зачастую сам разрабатывает требования к базе данных, сам ее проектирует и в дальнейшем отвечает за эффективное использование и сопровождение базы. Кроме того, администратор управляет учётными записями пользователей и защищает их от несанкционированного доступа.Желательно иметь неплохой уровень технического английского.

Где работать:
Базы данных есть во всех крупных организациях: от сетевых магазинов до банков и государственных структур. Между прочим, профессия входит в список ТОП-50 самых востребованных профессий по версии Минтруда России. 

Зарплата:
От 20 до 50 тысяч в зависимости от организации и объема работы. 

Профессия IT №4. Разработчик видеоигр
Это IT специалист, который разрабатывает программное обеспечение для видеоигр. Разработчик игр может работать самостоятельно и взять на себя все задания, а может трудиться и в большой специализированной компании с разделением обязанностей между сотрудниками.

Обязанности:
Разработчик видеоигр должен уметь немало, особенно если он сам занимается и созданием программного кода игры, и ее визуализацией, и дизайном. Ему постоянно нужно освежать знания, поскольку игровая индустрия не стоит на месте.

Где работать:
Работать можно в компаниях, которые занимаются разработкой популярных игр, а можно и самостоятельно разрабатывать простые браузерные и мобильные игры. 

Зарплата:
Средняя зарплата разработчика видеоигр в компании 50 тысяч рублей, однако если вы найдете заказчика и все будете делать сами, то за готовую игру можно заработать 100-130 тысяч.

Профессия IT №5. Тестировщик
Специалист-тестировщик занимается тестированием компонента или системы. 

Обязанности:
В его обязанности этого >IT специалиста входит поиск вероятных ошибок и сбоев в функционировании продукта или программы. Тестировщик создают модели различных ситуаций, которые могут возникнуть в процессе использования предмета тестирования, чтобы разработчики смогли исправить обнаруженные ошибки. Он сам придумывает сценарий тестирования и сам его осуществляет.

Где работать:
Работать можно в технических отделах больших корпораций и банков, а также в IT-компаниях, которые занимаются проектной работой.

Зарплата:
Зарплата IT специалиста по тестированию во многом зависит от того, что он тестирует и в какой компании трудится. В среднем тестировщик зарабатывает от 50 до 100 тысяч рублей. 

Профессия IT №6. Специалист по юзабилити (UX/UI)
IT cпециалиста по юзабилити еще называют UX дизайнером или юзабилити инженером. Его главная задача –сделать так, чтобы продукт или программа были понятны и удобны для пользователя.

Обязанности:
Специалисты по UX (User eXperience) должны довести продукт до ума и сделать так, чтобы он стал максимально удобным и легким для пользователя. Эксперт должен провести качественный анализ конечного результата работы программистов и разработчиков продукта. Им нужно выяснить,соответствует ли продукт ожиданиям заказчика и насколько интуитивно просто его смогут использовать потребители. 

Специалист по UI (User Interface) отвечает за то, как будет выглядеть интерфейс и как он будет реагировать на действия пользователя. Этот человек рисует кнопочки, иконочки, формы, подбирает шрифты и делает так, чтобы все было гармонично и красиво.

Граница между двумя <>IT специалистами очень тонка, зачастую компаниям проще искать эксперта, который сможет совместить два направления.

Где работать:
Существуют специальные компании и даже группы компаний, которые занимаются разработкой и проверкой дизайна интерфейсов, однако вакансии спецов по юзабилити есть и у ведущих торговых домов,и агентств по продаже недвижимости.

Зарплата:
Сумма зарплат стартует от 60 тысяч рублей и может достигать 100 и более тысяч, в зависимости от проекта и компании. 

Читайте также:


Лучшие технические вузы
27 июн
22245
21
 

Профессия IT №7. Аналитик программного обеспечения
Еще их называют программными аналитиками. Они организуют и планируют работу программистов, чтобы сделать ее проще и эффективнее.

Обязанности:
Аналитик отвечает за выбор методологии разработки, создание или выбор фреймворков, именно он принимает решение о том, когда следует воспользоваться готовым программным кодом, а когда заняться его самостоятельной разработкой. Кроме того, он пишет описание и прочие документы для будущего программного продукта и планирует сроки разработки.

Грубо говоря, IT-аналитик представляет интересы программистов компании перед заказчиком.

Где работать:
Системные аналитики очень востребованы. Они нужны в больших корпорациях и маленьких IT-бюро, при этом каждая организация выдвигает свой пакет требований, а специалист должен постоянно развиваться и узнавать, как развивается профессия. 

Зарплата:
Средний уровень зарплаты составляет 60 тысяч рублей, однако здесь, как и в других профессиях, многое зависит от того, где вы трудитесь: в небольших конторах вам могут предложить совсем небольшую зарплату, в то время как в нефтегазовых корпорациях уровень вашего дохода может составить 160-200 тысяч рублей. 

Профессия IT №8. Архитектор программного обеспечения
Как следует из названия этого IT специалиста, архитектор занимается проектированием архитектуры программного обеспечения, он принимает основные решения по внутреннему устройству программной системы и её технических интерфейсов.

Обязанности:
Архитектор ПО разрабатывает технические сценарии взаимодействия компонентов программы, определяет протоколы взаимодействия ее компонентов, разбивает программу на технические подсистемы, в общем, занимается довольно специфическими задачами, понятными только специалистам в области информационных технологий. 

Где работать:
В основном, это крупные IT-компании, которые занимаются разработкой и продажей программного обеспечения.

Зарплата:
Архитектор программного обеспечения зарабатывает 160-180 тысяч рублей, однако в крупных компаниях зарплата может достигать 200-220 тысяч.

Профессия IT №9. SEO специалист
Расшифровывается SEO так: Search Engine Optimization, что означает поисковая оптимизация, а SEO специалист – это человек, который занимается продвижение сайтов в поисковых системах. 

Обязанности:
Выполнять внутреннюю и внешнюю оптимизацию сайта, чтобы повысить позицию сайта в списке страниц, найденных поисковыми системами по конкретным запросам пользователей, увеличивать число переходов из поисковых систем, а также повышать рост доходности сайтов клиентов. 

Где работать:
Оптимизаторы сайтов нужны всем, от мелких частных контор до больших организаций, решающих серьезные задачи. 

Зарплата:
От 35 до 65 тысяч рублей, при этом возможна полностью удаленная работа. 

Где получить образование в сфере IT? 
IT сфера быстро развивается, и многие ВУЗы стараются ввести у себя программы по подготовке IT специалистов.

Среди ведущих вузов страны по технологическим направлениям образования, в том числе и по IT специальностям, московский МИСиС и питерский ИТМО. Бакалавриат по направлению “Информатика и вычислительная техника” открыт в Новосибирском государственном университете. 

В перечне специальностей и направлений подготовки высшего образования, утвержденном российским Минобрнауки, на настоящий момент зарегистрированы следующие специальности: 

прикладная математика и информатика,
математика и компьютерные науки,
фундаментальная информатика и информационные технологии,
математическое обеспечение и администрирование информационных систем,
инфокоммуникационные технологии и системы связи,
конструирование и технология электронных средств.​
Выбирайте, что ближе именно вам и грызите гранит IT науки.

Нужна помощь в выборе профессии? Запишись на бесплатную консультацию.

Читайте также:

Интернет не атакует, он давно завоевал планету. Глобальная сеть не накрыла разве что самые отдалённые уголки Земли, но и им недолго держать оборону. Развитие IT-технологий затронуло и профессиональную деятельность, породив множество профессий, имеющих непосредственное отношение к информационным технологиям. Предлагаем ознакомиться со списком профессий в IT сфере. Возможно, что-то идеально подходит именно вам.

 

Для удобства указываем IT-профессии 21 века с разбивкой по направлениям, а не единым списком. Хотя, конечно, разделение довольно условное, многие профессии могут относиться сразу к нескольким сферам, а некоторые функции разных специалистов настолько тесно связаны друг с другом, что вполне могут выполняться одним и тем же человеком.

Продвижение, оптимизация, маркетинг
В разделе представлены наиболее распространённые и востребованные профессии в сфере интернет-маркетинга, а также продвижения продуктов IT-индустрии.

Полный список профессий в it


Web-программист отвечает за разработку интернет-ресурса. Это одно из главных лиц интернет-маркетинга, без его знаний и умений было бы невозможно воплотить в жизнь идеи создателей проекта. В отличие от маркетологов и дизайнеров, которые должны придумать, что должен представлять собой сайт, web-программисту необходимо продумать, как это можно осуществить и, собственно, воплотить идеи в жизнь.


SEO-специалист отвечает за оптимизацию сайта с целью его продвижения в поисковых системах. Результатом хорошей работы сеошника является высокое место в поисковой выдаче, рост количества внешних переходов, улучшение поведенческих факторов и всё то, что в конечном счёте приводит к росту прибыльности проекта за счёт продвижения в Сети.


SMM-специалист прикладывает усилия для раскрутки бренда или продукта в социальных сетях, привлекая различными средствами подписчиков и пассивных распространителей информации посредством репостов и лайков. Он же отвечает за активное взаимодействие с пользователями социалок.


Контент-менеджер — редактор сайта в широком смысле, отвечающий за наполнение и информационную составляющую ресурса. Курирует работу копирайтеров, редакторов, корректоров, взаимодействует с дизайнерами и верстальщиками. В задачи контент-менеджера входит оперативное отслеживание изменений пользовательских интересов, а также новых веяний в информационном пространстве.


Копирайтер — автор текстового контента, работающий в связке с контент-менеджером. Тексты должны отвечать ряду требований: соответствовать заданной тематике, характеру целевой аудитории, содержать ключевые фразы, быть уникальными и отвечать технических параметрам, установленным заказчиком.


Линкбилдер формирует ссылочный профиль сайта, отвечая за рост трафика.


Link-менеджер специализируется на покупке, продаже и обмене ссылками с целью эффективного продвижения интернет-ресурсов. 


Web-аналитик собирает и анализирует данные о поведении посетителей интернет-сайта, полученная с его помощью информация позволяет внести коррективы в работу ресурса с целью повышения эффективности продвижения. По сути, этот специалист оценивает качество действий SEO-специалиста и других участников команды, которые трудятся на благо владельца сайта.
 

Юзабилист делает жизнь пользователя на сайте максимально комфортной. С его помощью качество ресурса и отдача от его функционирования увеличиваются за счёт проработки наиболее удобного интерфейса.


Верстальщик воплощает в реальность идеи по внешнему гармоничному наполнению сайта контентом.


Модератор (форума, сайта, группы в социальных сетях) следит за корректным общением посетителей, соответствующим утверждённым правилам площадки или группы, отвечает за блокировку и разблокировку аккаунтов, удаление комментариев и постов, нарушающих правила взаимодействия между пользователями.


Таргетолог привлекает внимание пользователей к бренду или продукту с помощью грамотной настройки таргетинговой рекламы за счёт показа информации целевой аудитории.


Контекстолог — специалист контекстной рекламы, работа которого основана на формировании семантического ядра, составлении рекламных объявлений и настройки кампании по продвижению.


IT-евангелист занимается активным продвижением IT-продуктов в широкие массы. Его задача — эффективное пропагандирование решений из мира информационных технологий с целью повсеместного внедрения их в нашу жизнь и создание. Такой проповедник религии IT.

Разработка, проектирование
В раздел включены специалисты, которые занимаются разработкой различных программ, ПО, систем и т. д.

Список it профессий - разработчики


Тимлид — руководитель команды разработки IT-продукта. Взаимодействует с заказчиком и конечными исполнителями, являясь связующим звеном между ними. Отвечает за весь процесс разработки.


Front-end разработчик — специализируется на разработке интерфейса пользователя. Продуктом его деятельности является та часть сайта, которую пользователи видят в браузере.


Back-end разработчик — антипод front-end разработчика, занимается разработкой внутренней части сайта или приложения.


Embedded-программист — осуществляет разработку, создание и внедрение ПО, включая тестирование на каждом этапе.


QA-инженер — специалист, проводящий тестирование проекта на всём этапе его разработки с целью оперативного обнаружения ошибок и отклонений от заданного курса и своевременной корректировки процесса разработки.


Тестировщик программного обеспечения контролирует соответствие готового решения предварительному плану, проверяет качество продукта после реализации проекта.


Разработчик баз данных, помимо непосредственно разработки, внедряет, обслуживает и модернизирует их.


Системный аналитик автоматизирует процессы, связанные с разработкой программного обеспечения с момента технической постановки задачи до устранения ошибок, выявленных в процессе тестирования на этапе разработки.


Гейм-девелопер, или gamedev — гуру игрового мира. В его компетенцию входит разработка и создание игровой вселенной: написание кода, разработка визуальной составляющей, утверждение концепции, управление всем процессом создания игры и проч.


Программист разрабатывает программное обеспечение для операционных систем, которое отвечает определённым требованиям и задачам, установленным заказчиком. В зависимости от узкой специализации, используемых алгоритмов в работе и языка программирования выделяют программистов Ruby, Java, C#, 1C и т. д.


Мобильный разработчик

Android-разработчик ведает всей кухней приложений и ПО устройств на Android. Специалист осуществляет разработку, тестирование, внедрение, модернизацию, исправление ошибок, обновление продуктов.
iOS-разработчик — разрабатывает, тестирует, внедряет, корректирует и обновляет ПО и приложения для гаджетов на платформе iOS.
Дизайн, графика, анимация
Раздел включает список творческих профессий в IT.

Список творческих профессий в it

Game-дизайнер держит ответ за всю внешнюю составляющую компьютерной игры. Удобный и функциональны интерфейс, уникальные персонажи, локации, артефакты — всё это создаёт гейм-дизайнер.


3D-аниматор – создатель изображений (как статичных, так и динамичных) в технике 3D-анимации, который не только «рисует», но и оживляет 3D-мир.


Flash-аниматор — художник, который «рисует» анимированные игры, ролики, заставки и другие объекты с помощью Macro Media Flash — программы для создания анимации.


Художник компьютерной графики занимается созданием изображений с использованием средств электронных графических редакторов.


Продуктовый дизайнер отвечает не только за красоту, но и удобство сайта, программы или приложения. Его задача заключается в том, чтобы продукт был привлекательным и функциональным одновременно.


Web-дизайнер — художник интернет-проекта, отвечает за привлекательность его «интерьера». Работает в тесной связке с web-разработчиками и службами интернет-маркетинга. 


UX-дизайнер создаёт удобный для пользователей дизайн, упрощающий процесс использования сайта.

Администрирование на предприятии
В той или иной мере к администрированию имеют отношение многие специалисты. Перечислим наиболее распространённые профессии, задействованные в компаниях с целью эффективного функционирования систем автоматизации.

IT профессии 21 века список


ERP-программист создаёт систему управления ресурсами компании, занимается её внедрением, модернизацией в соответствии с особенностями конкретного предприятия или бизнеса, следит за корректным функционированием. С помощью ERP-систем весь процесс взаимодействия между отделами и сотрудниками компании автоматизируется и объединяется в рамках единого решения. Зачастую ERP-программист выступает и в качестве ERP-консультанта, но изначально это разные специалисты.


Корпоративный архитектор разрабатывает структуру корпоративного ПО с момента проектирования до контроля процесса установки и эксплуатации. Специалист отвечает за полное соответствие готового продукта и его функционирования изначальному проектному плану.


Архитектор баз данных отвечает за выбор, внедрение и доработку программного продукта в соответствии с поставленной задачей, следит за выполнением процессов, связанных с функционированием баз данных, осуществляет планирование и контроль деятельности команды, работающей с БД. В его же обязанности входит обеспечение безопасности баз данных.


Администратор баз данных обслуживает эти самые базы и отвечает за их корректное наполнение и использование.


Администратор сайта ведёт оперативный контроль за работой ресурса, отслеживая возможные ошибки, сбои в системе, а также попытки кибератак, отвечая за безопасность сайта и его пользователей.


Специалист по кибербезопасности несёт ответственность за своевременное проведение профилактических мер по защите системы в целом и её отдельных продуктов или эффективное оперативное устранение последствий взлома.


Системный администратор отвечает за бесперебойную работу всех компьютеров и сетей, функционирующих внутри компании, своевременное обновление систем и установленного ПО.


Системный инженер разрабатывает системные решения, отвечает за их успешное внедрение, развитие, функционирование, а также проводит подготовку персонала для корректной и эффективной работы с системой.


Системный программист прописывает системный софт и занимается разработкой системного ПО.

Прикладные технологии в сфере IT
В список профессий, связанных с IT-технологиями и другими, обычно научными, дисциплинами входят такие, как агроинформатик, биоинформатик, специалист в области нейролингвистического программирования. Перечислять можно бесконечно, новые профессии, возникающие на стыке IT и других сфер деятельности, призванные облегчить жизнь узких специалистов в той или иной области за счёт средств информационных технологий, появляются чуть ли не ежедневно.

Список профессий в it с прикладными науками

Стоит отметить, что мир IT — весьма обширен и разнообразен. Кроме того, он активно развивается, подчиняя себе едва ли не всё вокруг. Тенденция к развитию робототехники и искусственного интеллекта повлияла и на профессиональную среду, регулярно создавая новые профессии, связанные с IT-технологиями, так что их список будет пополняться регулярно. Выбирая сферу деятельности, в которой вы планируете достичь карьерных вершин и достойного заработка, рекомендуем выбрать одну из IT-профессий. Совершенно точно, что в ближайшие десятилетия сфера продолжит активно развиваться, предоставляя неплохие возможности IT-специалистам различных направлений.

А в какой профессии вы планируете развиваться, чтобы быть востребованным и высокооплачиваемым специалистом?


Тестировщик – ответственный за то, что в итоговой версии будет не очень много багов. Бывают обычные тестировщики, которые проделывают все алгоритмы руками. С развитием компетенций ручной тестировщик становится "более ленивым" и начинает писать автотесты - специальные скрипты для автоматического прохождения кейсов тестирования.
Дизайнер – делятся на User eXperience и User Interface дизайнеров. Задача UX – продумать и проанализировать эмоции пользователя и его опыт при пользовании продуктом. UI –это про более привычные и понятные графические решения, выбор цветов и шрифтов, а также, насколько круглыми будут кнопки. Чаще всего опытные дизайнеры совмещают сразу обе роли.
Маркетинг, SMM, Digital и тд – простыми словами, реклама и работа над брендом. Информируют потенциальных пользователей о существовании продукта, рассказывают о новых фичах/услугах, создаают и поддерживают медиа-образ продукта. Работают напрямую с фидбэком от клиентов, например, ведут твиттер аккаунт (Aviasales, Яндекс.Еда).
Data Scientist – человек, который работает с большими наборами данных (big data) и создает алгоритмы для их корректной обработки. По сути, этот человек превращает огромную хаотичную информацию в что-то полезное для бизнеса.
Менеджер продукта, проектный менеджер, владелец продукта и т.д. – управляющие позиции, часто принимают ключевые решения по продукту. Общаются с заказчиками, выявляют ключевые потребности, распределяют зоны ответственности, представляют видение продукта и тд.


Автоматизация уже настигла множество профессий, и темпы этой экспансии постоянно нарастают. Согласно исследованию Boston Consulting Group, к 2025 году по этой причине невостребованными окажутся 10 миллионов человек. Чтобы не оказаться «за бортом», будущему поколению нужно учиться гибкости и готовиться к непрерывному повышению квалификации на протяжении всей жизни.

Какое же направление выбрать? По мнению аналитиков, сфера IT становится всё более востребованной. Эти профессии и сейчас являются одними из самых высокооплачиваемых. Специальности, которые будут наиболее популярными через пять лет, уже существуют. Чтобы их освоить, достаточно понять, чего ты хочешь, и выбрать качественное профильное образование.

Datascientist
Другими словами, это эксперт по работе с аналитическими данными (Big Data). Для этой специальности нужно отлично понимать математику, алгоритмы и структуры данных (и еще раз — математику). Уже сейчас средняя зарплата таких профессионалов в США составляет 91 тысячу долларов в год. Такой специалист решает любые задачи, связанные с анализом данных: задачи классификации, ранжирования, прогноза, а также задачи машинного обучения, например:

Когда Яндекс сортирует сайты, которые он нашёл по вашему запросу, он делает это на основании вашей предыдущей истории поиска. Сверху оказываются сайты, на которых вы скорее найдёте ответ;
Задачи прогнозирования погоды на основании накопленных данных о температуре, влажности, движении облаков и других;
Распознавание номера вашего автомобиля камерами контроля скорости;
Синтез и распознавание речи голосовым помощником в вашем телефоне и многое другое.
IoT-разработчик
Этот специалист создаёт интернет вещей и умный дом. Представьте себе, что вы заводите будильник. За 30 минут до того, как он звонит, у вас в комнате начинают работать маленькие электромоторчики, которые поднимают жалюзи и пускают в комнату свет. За 15 минут до того, как вы проснулись, включается микроволновка и разогревает то, что вы туда положили вечером. За 5 минут — включается чайник. После того, как прозвенел будильник, в комнате начинает играть музыка. Вы просыпаетесь, а вас уже ждёт завтрак. Кстати, если вы не проснулись, будильник будет звонить снова — сигнал даст умный браслет на руке, который измеряет сердцебиение. Всё это возможно уже сегодня.

Сфера интернета вещей растет, многообразие smart-продуктов расширяется, а следовательно, увеличивается потребность в специалистах по разработке. Ожидается, что уже к 2020 году для них появится 4,5 млн рабочих мест. В отличие от обычных разработчиков, эти эксперты должны разбираться и в soft-, и в hard-разработках. При подготовке обязательно изучите микроконтроллеры, веб-программирование и сетевые технологии.

Специалист по кибербезопасности
С каждым годом процесс разработки программного обеспечения в каком-то смысле упрощается: решаемые задачи переходят на более высокий уровень абстракции, а то, что реализовывалось вручную, автоматизируется. Безопасность хранения и передачи информации «отдаётся на откуп» разработчикам этих систем автоматизации — но ее никто не гарантирует. Специалист по кибербезопасности должен быть в курсе всех возможных слабых мест в ПО — особенно того, которое используется большим количеством других программистов. Его задача — анализировать программные продукты на предмет использования внутри решений и систем, не достаточно безопасных потенциально или уже содержащих внутри себя уязвимости. Компании готовы платить за это огромные деньги, зачастую гораздо большие, чем лучшим разработчикам, так как издержки от потери данных или их попадания к конкурентам невероятно высоки.

Биоинформатик
Технологии в области наук о живых системах бурно развиваются, и современная биология собирает невероятные массивы данных. Потому и возникла необходимость в людях, которые владеют компьютерными методами и специальными алгоритмами. Спрос на них постоянно растет: чтобы попасть в эту профессию, нужно быть специалистом по Data Science, но с хорошим знанием биологии и медицины. Биоинформатик решает задачи прогнозирования и классификации, но применительно к медицине и биологии — например, диагностирование у человека редкого заболевания не на основе симптомов или результатов анализов, а на основе обученной модели. Грубо говоря, она сопоставляет историю болезни и данные из медицинской карты человека с историческими данными, понимает, что эти показатели похожи на показатели другого человека, который болел редким заболеванием, значит, у нашего обследуемого оно тоже может быть. Чем больше данных и чем точнее модель — тем точнее прогноз.

DevOps-инженер
Эта профессия находится на стыке разработки и поддержки IT-систем: например, в обязанности входит автоматическое развёртывание серверов. Она стала востребована, потому что разработчики программного обеспечения не считают эти задачи своими, а техподдержка, в свою очередь, не умеет или не хочет за них браться. Это связано с тем, что специальность требует понимания специфических задач, которые возникают в процессе разработки, а также серьезных навыков программирования и опыта работы с большим количеством специализированных инструментов. С каждым годом этот разрыв увеличивается, а системы становятся сложнее. От такого IT-профессионала требуется постоянно быть на острие новых технологий.

Если говорить о более далеком будущем, то среди предполагаемых IT-профессий в «Атласе профессий» Сколково можно найти очень неожиданные: специалист по преодолению экологических катастроф, киберследователь, дизайнер виртуальных миров и другие. И хотя этих специальностей еще не существует, в их основе также лежит качественное техническое образование. То есть к ним уже сейчас можно подготовить ребенка. Если он проявляет интерес к этой сфере, важно успеть вовремя дать ему полноценную надежную базу IT-навыков и практики. Посмотрите, чем ему нравится заниматься больше всего и действительно ли его тянет к IT. Расширяйте его кругозор, рассказывайте и показывайте, как работают профессионалы. Еще можно поговорить с его учителями информатики и математики. Отдайте его на курсы, пробуйте вместе разные направления.



Профессии для тех, кто не любит общаться
Если общение не ваша сильная сторона, подумайте об этих профессиях.

Профессии для тех, кто не любит общаться
На рынке труда есть множество вакансий как для экстравертов, так и для интровертов. Если вам нравится независимая работа, которая не требует взаимодействия с другими людьми, найти свое призвание можно в любой сфере. И мы нашли этому подтверждения.

IT-специалист
Специалисты по информационным технологиям (IT) — это группа профессий, в которую входят программисты, аналитики, SEO-специалисты, IT-менеджеры, тестировщики, администраторы баз данных и др. В зависимости от задач, IT-специалист может заниматься разработкой сайтов и приложений, настройкой рекламных кампаний, управлением базами данных и т. д.

Конечно, если вы работаете в крупной компании, общаться с другими людьми вам все равно придется. Здесь много значит командная работа. Но все равно объем общения здесь гораздо ниже, и профессия считается «интровертной».

Зарплата IT-специалиста зависит от множества факторов, но, в среднем, составляет 70 000 рублей.

Вирусолог
Это специалист, который изучает вирусы, вызывающие болезни растений, животных и человека. Вирусологи проводят лабораторные исследования, интерпретируют их результаты, составляют рекомендации по доставке биоматериалов. Чаще всего такие специалисты работают в лабораториях, научно-исследовательских центрах или фармацевтических компаниях.

При устройстве на работу обычно требуется высшее образование, связанное с микробиологией, вирусологией или химией. Средняя зарплата вирусолога в Москве и Санкт-Петербурге — 60 000 рублей.

Генетик
Это ученый, который изучает процессы наследственности и изменчивости, выделяет ДНК из образцов и исследует биологический материал. Чаще всего генетики работают тесно сотрудничают с иммунологами, онкологами и трансплантологами в НИИ, лабораториях, медицинских учреждениях и крупных компаниях. Это, впрочем, не значит, что придется много общаться.

Во всех крупных городах можно найти вакансии генетика. Средняя зарплата обычно составляет около 70 000 рублей.

Метеоролог
Многим кажется, что прогноз погоды — это ответ на вопрос, как сегодня одеться. Но без качественного прогноза, который составляют метеорологи, трудно представить, например, работу городских служб или аэропортов. Метеорологи занимаются наблюдением за атмосферной, исследуют природные явления, связанные с ними процессы и причины их возникновения.

Потенциальных мест работы для специалистов-метеорологов множество: городские метеослужбы, аэропорты, крупные предприятия и IT-компании. Средняя зарплата составляет 50 000 рублей.

Инженер-экономист
Инженеры-экономисты ведут планово-экономическую работу в компаниях, прогнозируют и планируют их развитие. Для работы в этой сфере требуются аналитические навыки, поскольку приходится рассчитывать показатели деятельности предприятия и пересматривать процессы и механизмы в отрасли.

Крупные компании всегда имеют в штате такого специалиста. Инженеры-экономисты могут получать, в среднем, от 44 000 до 135 000 рублей.

Геологоразведчик
Этот специалист участвует в разведочных, проектных и научно-исследовательских работах по добыче нефти, газа и горных пород. Среди его задач также можно отметить геологические наблюдения, разработку геологических карт и оценку запасов полезных ископаемых. Во многих крупных нефтяных компаниях есть вакансии геологоразведчиков. Их заработная плата начинается от 50 000 рублей и может достигать нескольких сотен тысяч.

Если вам нравится работать самому по себе, не думайте, что ваш выбор будущей профессии ограничен. Изучите каталог профессий и сайты по поиску работы, чтобы понять, каким специалистам не требуется много общаться.

Вне работы редко пишу на тему IT, всё больше про литературу, но тут что-то захотелось. Почему - до сих пор иногда, бывает, читаешь романы про будущее - и там "программист" где-нибудь на космической станции. Или, того хуже, "компьютерщик". Ладно, если "сисадмин". Всё ещё хуже, если пытаются писать киберпанк и сыпать айтишными словечками. Там непременно - "хакер". Как правило, перечисленными терминами у большинства опыт знакомства с IT-специализациями и должностями исчерпывается. Потому - очень кратко, и, конечно, далеко не всё.



Нынешний спектр IT-специальностей включает в себя:



I Системных администраторов и инженеров IT



Грубо обобщим, сисадминами и айтишниками часто называют всех, работающих в It-депаратаменте, но не пишущими программы (см. ниже "программисты"), хотя это не совсем верно.



Во-первых, это "эникеи" - низшее звено, специалисты техподдержки, т.е. люди, непосредственно контактирующие с пользователями и решающие вопросы по их рабочим местам. Чаще всего в конторе, не заморачивающейся за ITIL-принципы, на них навешана ещё куча обязанностей, про которые вы не знаете, наивно полагая, что в свободное от вас время они режутся в танчики (хотя - бывает и такое). Вообще, ТП (техподдержка) обычно делится на внутреннюю и клиентскую (если компания продаёт какой-то продукт или услугу), и специалисты разделены на 1-2-3 линии. Первая линия часто даже не инженеры, а операторы-диспетчера, принимающие и классифицирующие заявки, вторая - специалисты с более высоким опытом и т.д.



Чуть выше рангом стоят серверные системные администраторы - это те, кто администрируют сервера (блин, если вы не знаете, что такое сервер - не пишите, пожалуйста, ничего, кроме романтического фэнтези). Они (грубо) подразделяются на администраторов Windows-систем ("форточники", виндузятники) и администраторов Linux-(Unix)систем (линуксоиды). Если я сейчас углублюсь в их описание для тех, кто не знает - то это будет не одна страница текста. Коротко - Linux круче (а FreeBSD - "фряха" - ещё круче), используется в бизнесе крупнее среднего, таких инженеров чуть меньше (хотя сейчас в крупных городах уже почти сравнялось), им платят, как правило, побольше. Хотя есть и "форточники", которые умеют строить и админить такие сложные системы на базе MS, что заткнут за пояс по опыту любого линуксоида.



Я вам раскрою один секрет. "Сисадмином" в приличной организации называться уже немодно и даже постыдно. Да и "айтишником" тоже не особо. Моя нынешняя должность, к примеру, называется "ведущий инженер IT-инфраструктуры". По сути, здесь совмещены функции администратора всех серверных платформ + знания коммутационных систем. Чтобы сервера и рабочие места на предприятии работали, и всем была доступна сеть (Интернет либо корпоративная), всё это ещё нужно как-то связать. Для этих целей служат железки, называемые роутерами, маршрутизаторами, коммутаторами, хабами, свичами (если не разбираетесь, что из этого синонимы, но очень хотите использовать, давайте вы просто будете эти словечки равномерно распределять по тексту произведения - всё равно читатели такие же). Самые популярные, и, как считает, надёжные производители - Cisco (вообще, читается как "сиско", но в России принято из цензурных соображений произносить "циска", "киска", "кошка" отсюда варианты сетевых инженеров, их обслуживающих - цисководы или кошкодавы, реже - сетевики - просьба не путать со специалистами сетевого маркетинга).



Ещё в крупных компаниях бывают редкие касты админы VMWare (систем виртуализации и контейнеризации - серверов-"матрёшек", хотя часто это тоже реализовано разновидностями Linux - докер, кубер, проксмокс, опенВЗ, все дела), отдельно-вынесенные по функциям администраторы СУБД (по задачам и функционалу - от обезьянок-операторов до "Data Scientists" - учёных, строющих модели данных), инженеры (и диспетчера-операторы) ServiceDesk (см. выше - систем техподдержки - приёма и обработки заявок), инженеры систем IP-телефонии и поддержки CallCentre ("телефонисты") и т.д.

UPD - тут напомнили, есть же ещё специалисты по hardware и оргтехнике - "техники-ремонтники" и т.п.



Над всеми ними реют различные начальники групп, руководители IT-отдела и IT-директора (которых от этого не менее часто тоже просят поменять картридж).



Об отдельных (самых прибыльных на сегодняшний день) разновидностях напишу чуть ниже, после



II Программистов



Это вовсе не те, кто "тыжпрограммист" и "поменяй нам картридж", а вовсе даже наоборот. Это те, кто пишут код на языках программирования, т.е. либо создают (в отстойных учреждениях - в одиночку, в приличных - в команде) какой-то новый программный продукт (мобильное, десктопное, веб-приложение, программно-аппаратную среду), либо занимаются модернизацией/поддержкой/"допиливанием" старого.



Если в команде, то структура примерно



- джуниор (юниор) дев - разработчиков, либо "младших инженеров-программистов" - описывают классы, функции, в общем, фрагменты кода внутри большой команды, часто - вчерашние студенты, знающие 1-2 языка



- миддл (средний) дев - он же рядовой инженер, либо "старший", занимающийся более крупными задачами внутри проекта / большой частью проекта, как правило, уже с опытом, со знанием разных продуктов, паттернов программирования и т.д.



- сеньор - ведущий, руководитель проекта разработки, крупных задач. Оно же бывает TeamLead - тимлид, лидер команды, наставник молодняка - тьютор.



Да, если вас раздражает количество иностранных и хипсторских слов в наименованиях профессий, то рекомендую изобрести машину времени и вернуться лет так на 40-60 в прошлое, изменить ход истории СССР так, чтобы лидирующее место в IT и мировых языках программирования заняли языки на базе русского. Я тоже человек, в целом, вполне патриотичных взглядов, но использовать в разговоре сленг/термины на базе английского - это вынужденная мера, потому что а) адекватных по оттеночному значению вариантов на русском часто просто нет б) это устоявшиеся термины, используемые в профессиональной речи везде в) из-за среды общения ты неизбежно переходишь на чтение или даже разговор на английском во время работы. Как-то так.



Отдельно есть такая категория как FullStack-разработчик - т.е разработчик-универсал, также разбирающийся в аппаратной среде, чаще это касается веб-приложений (а сейчас уже практически всё десктопное - веб). Часто водятся в "молодых перспективных стартапах". Отдельное есть каста программистов микроконтроллерного оборудования, пишущих на питоне, жаве и древних хтонических C и Ассемблере программное обеспечение для датчиков, систем мониторинга, модных сейчас "систем умного дома", "интернета вещей", "индустрии 4.0" и т.д.



Если у вас на предприятии "программист" и "сисадмин" по набору обязанностей - одно и единственное лицо, а вы, типа, "молодой современный развивающийся бизнес", и у вас +100 человек штата - бегите, ваше руководство либо дико жмотливое, либо застряло в 90-х, либо и то, и другое.



III (В продолжение темы про программистов.)



При этом в организациях, занимающихся разработкой и продажей программного обеспечения, есть отдельная элитная каста инженеров - DevOps-ов - системных интеграторов, инженеров, обслуживающих разработчиков, и совмещающих обязанности как "серверного сисадмина", так и админа средств виртуализации, так и разработчика различных обвязок, систем мониторинга, оркестрации и т.д. (если интересно, уровень их зарплат в Екб на 2019 год - примерно в районе 100000 р., в Мск - в 2-2,5 раза выше, но я вам это не рассказывал). Недавно возникла отдельная подкаста NetOps-ов - инженеров-ЛВС-ников (коммутационщиков) в стане разработчиков - те управляют выдачей диапазонов сетей, связанностью маршрутов, доступностью машин на колокейшнах, провайдерами и т.д. Это у вас на предприятии одна локальная подсеть вида 192.168.1.0/24, а у них на западе, говорят, есть уже даже должность "менеджера сетей", в чьи обязанности входит только контроль и разграничение диапазонов IP-адресов внутри одного большого предприятия (на самом деле, и в компании из 500-1000 человек рабочих подсетей и диапазонов может быть больше сотни).



Давайте в этом же блоке упомяну, а то куда их ещё.



QA Engineer (инженер качества предоставления, тестировщик) - занимается тем, что проверяет качество работы программиста, ищет ошибки, баги в системах. Подразделяется на ручного и авто-тестировщика (который сам программист и пишет авто-тесты, скажем, для прогонов написанной системы на стендах под нагрузкой)



Технический писатель (техпис) - пишет/переводит инструкции, сценарии, бложики ведёт и т.д., сюда же копирайтеры.



IV Администраторы инженеры информационной безопасности



Специалист, на предприятии, Если серьёзно, то тут примерно та же градация спектра компетенций, что и у сисадминов, с тем отличием, что сисадмин вам открывает, предоставляет сервисы (если у него и у руководства нет синдрома вахтёра, то именно это он и должен делать), а инженер информационной безопасности их вам закрывает, сыпя цитатами из ФЗ Минкомсвязи, нормативных документов ФСТЭК и приказов директора, например. Как правило, их не любят все, особенно сисадмины (если эти должностные обязанности из-за упомянутой жмотливости руководства объединены в одном человеке - тем более не любят). Есть более элитная каста аналитиков информационной безопасности, аудиторов, которые не столько запрещают, сколько говорят - "как нужно запрещать", либо "как нужно предотвращать" НСД и т.п.



Всё, я утомился, т.к. пишу этот пост поздно ночью в черновик. Дальше - коротко



V Вообще Аналитики - (продуктовые, системные и т.д.) - пишут, скажем, ТЗ программистам, переводя язык заказчика в язык разработчика. Либо пишут предписания, проводят аудит и т.д. Качественные системные аналитики получают поболее всех вышеперечисленных.



VI SEO-специалист - специалист поисковой оптимизации, интернет-маркетолог, ещё бывают какие-нибудь асессоры и т.п.



VII дизайнеры всякие (думал написать здесь про разновидности специализаций в GameDev, но уже устал, да и всё это уже есть).



Где-то ещё водятся архитекторы информационных систем, инженеры-проектировщики ЦОД-ов, Data Scientist-ы, инженеры в области машинного обучения и т.д



Кого-то точно забыл, потому что про что-то и сам не слышал ввиду туннельного мышления.



Напоследок - одно правило (прим. - статья изначально для писателей). Не знаешь как назвать персонажа - называй "инженер". 90% из этих профессий - инженерные, и, даже если ошибёшься, это куда менее обидно, чем назвать сисадмина "программистом", а FullStack-программиста - "компьютырщиком". Вообще, забудь слово "компьютырщик", либо применяй его, только чтобы унизить собеседника.



Надеюсь, кому-то будет полезно.
Биоинженер
Специалист, который занимается изучением и изменением свойств живого организма (а также разработкой новых) с применением инженерных принципов в биологии и медицине для решения различных медицинских проблем и охраны здоровья.

Биофармаколог
Специалист по созданию новых биопрепаратов — лечебных средств, которые получают при помощи живых биологических систем, тканей организмов, биотехнологий.

Профессии будущего, к которым стоит присмотреться подросткам
Биоинформатик
Изучает и анализирует данные в биологии (в том числе молекулярной) и фармакологии с помощью компьютерных программ, разрабатывающих новые программы для анализа биологических данных.

Проектировщик «умной среды»
ИТ-специалист, который разрабатывает технологии, способные самостоятельно получать и передавать необходимую для их функционирования информацию, контролировать, перенастраивать и оптимизировать собственную работу. Например, «умные дома» способны самостоятельно обслуживать автоматику, из которой они состоят, вовремя включая нужное и отключая ненужное оборудование, делать онлайн-заказы заканчивающихся продуктов и бытовых товаров. Считается, что мы движемся к эпохе «Индустрии 4.0», в которой всё будет основано на умных технологиях.

Специалист по робототехнике
Занимается созданием и обслуживанием роботов для разных отраслей деятельности, помогает наладить работу автоматизированных технических систем.

Профессии будущего, к которым стоит присмотреться подросткам
Специалист по кибербезопасности
ИТ-специалист, который занимается созданием, поддержкой и усовершенствованием специальной инфраструктуры, сервисов для защиты информационных систем и цифровой среды от кибератак, утечки данных, других киберугроз, а также расследованием киберпреступлений.

Специалист по альтернативной энергетике
Занимается поиском и использованием альтернативных нетрадиционных источников энергии. В том числе инженер по возобновляемой энергии — то есть специалист по созданию и внедрению систем, работающих на солнечной и ветровой энергии.

Нейропсихолог
Его деятельность находится на стыке психологии и нейронауки. Он изучает связь структуры и принципов функционирования головного мозга с психическими процессами и поведением людей.

Профессии будущего, к которым стоит присмотреться подросткам
Программист, разработчик (различного профиля)
Эта профессия стала высоковостребованной уже сейчас, и с учетом цифровизации всех сторон человеческой жизни и деятельности эта тенденция вряд ли изменится.

Профессии будущего, к которым стоит присмотреться подросткам
Инженер-проектировщик различного профиля
Востребованность этих специалистов тоже заметна уже сейчас. Как и в случае с программистами, многие работодатели активно ищут и привлекают будущих сотрудников из числа перспективных студентов.

Профессии будущего, к которым стоит присмотреться подросткам
Инженер 3D-печати
Специалист по трехмерному проектированию с применением математических и творческих способностей. Востребован в разных сферах, в том числе в архитектуре и строительстве, медицине, даже в производстве одежды и обуви.

Архитектор и дизайнер виртуальной реальности
Придумывает и создает концептуальные решения для виртуального мира: философию, законы природы и общества, правила социального взаимодействия и экономики, ландшафт, архитектуру, ощущения.

Интернет-маркетолог
Большую часть дня мы проводим “в сети” читая новости на сайтах, обновляя ленту Инстаграм или общаясь с друзьями в мессенджерах. Бизнесу приходится перестраиваться и доносить до потребителя информацию через современные каналы связи. Для этого каждому бизнесу нужен интернет-маркетолог.

Человек, который хорошо разбирается в различных видах интернет-рекламы, умеет построить воронку продаж, автоматизировать процессы и выстроить коммуникацию с клиентом онлайн будет востребован всегда!

Зарплата – от 80.000 рублей на старте до 300.000 для опытных специалистов.

Специалист по интернет-рекламе
Если интернет-маркетолог занимается общим направлением рекламы, то кому-то нужно “работать руками” и заниматься непосредственной настройкой рекламных кампаний. Это входит в сферу деятельности специалиста по интернет-рекламе. Научившись работать с одним из источников трафика, будь-то таргетированная, контекстная или любая другая реклама вы всегда найдете работу в офисе или сможете оказывать услуги таргетолога на фриланс.

Зарплата – от 60.000 рублей в офис, от 10.000 рублей за одного клиента на фрилансе.

Где обучиться на таргетолога?

Разбираем ТОП-5 онлайн курсов, на которых вы сможете выучиться на таргетолога – 

в этой статье
.

Веб-разработчик
Перед тем как настраивать рекламу нужно подготовить площадку, на которую покупателя будут вести. В большинстве случаев такой площадкой является веб-сайт. Его разработкой занимается веб-разработчик. Это направление – сплав творческих и технических навыков. Вы можете заниматься только разработкой интерфейсов (фронтенд), либо программировать техническую составляющую (бэкэнд) или же создавать сайты на конструкторах. В 21 веке свой сайт нужен будет каждому бизнесу, поэтому без работы вы точно не останетесь.

Зарплата – от 80.000 рублей в офисе, от 25.000 рублей за один проект на фрилансе.

Программист
Умение работать с кодом – навык, за который крупнейшие мировые компании готовы платить огромные деньги. За опытными программистами идет настоящая охота, а зарплаты часто достигают семизначных сумм! В ближайшие 10 лет ожидается большой спрос на разработчиков мобильных приложений под iOS и Android, это одна из самых востребованных профессии к 2025 году.

Зарплата – от 120.000 рублей в офисе, от 40.000 рублей за один проект на фрилансе.

Какая профессия более перспективна?
Как вы считаете, какая профессия будет востребована в ближайшие десять лет? Вы можете выбрать 2 варианта ответа.

В каких сферах роботы не заменят человека
Робототехника развивается быстрее, чем полагали эксперты. В Японии машины уже не только выполняют рядовые операции на заводах, готовят и проводят домашнюю уборку – они отлично танцуют, играют в шахматы, а главное обучаются. Именно обучаемый искусственный интеллект становится главным конкурентом человека в борьбе за рабочее место.

Зачем работодателю нанимать на работу оператора ЧПУ, если машине не нужно платить зарплату и нет никакой необходимости контролировать ее – роботы едва ли будут пытаться что-то украсть, едва ли будут халатными.

В рамках лекции о человеческом капитале после 4-й индустриальной революции Кристофер Писсаридес (лауреат Нобелевской премии по экономике) обозначил лишь 6 отраслей, в которых роботы не смогут полностью заменить человека.

По крайней мере, в ближайшие 20-30 лет это:

Медицина.
Образование.
Недвижимость.
Домохозяйство.
Гостеприимство.
Персональные услуги.
С медициной, образованием и недвижимостью все понятно. Под домохозяйством понимаются не только бытовые хлопоты, но и планирование семейного бюджета, принятие решений при создании комфорта квартиры или дома, подбор оптимального места жительства и так далее. Под гостеприимством понимают гостиничный, ресторанный и туристический менеджмент, а также индустрию развлечений.

В число персональных входят, например, услуги психолога, няни, сиделки и других специалистов, которых роботы не могут заменить по практическим и этическим причинам. Сюда же можно отнести несколько сфер, которые отчасти тоже являются профессиями. Яркий пример – духовенство. Сложно представить робота в лице служителя церкви, разве что это будет отдельный новый культ, новая религия.

Также это сфера искусства – предположительно ценность человеческого труда здесь не пропадет и, напротив, продолжит расти.

Профессии будущего: ТОП-20 специальностей
Среди предположений футуристов много специальностей, которые могут показаться утопией или откровенным бредом. При прогнозировании особенно важно опираться на тенденции в науке. Если мы знаем, что робототехника и сфера IT стремительно развиваются, то должность адвоката по роботоэтике уже не выглядит такой нереальной.

Обратим ваше внимание на перечень профессий, опубликованных американскими, европейскими и российскими исследователями.

Не пропустите: Новые современные профессии: список ТОП-10

Новые профессии будущего – ТОП-10 Microsoft и The Future Laboratory
Дизайнер виртуальной реальности
Эксперты прогнозируют существенный рост рынка VR-устройств. В ближайшие 7-8 лет он должен превысить отметку в 45 миллиардов долларов. Миллионы людей будут проводить большую часть свободного времени в виртуальной реальности, которую и будут проектировать дизайнеры нового поколения. Они будут создавать виртуальные офисы для дистанционных переговоров, музеи, муниципальные учреждения и многое другое.

Разработчики робоэтики
Или адвокаты по робоэтике. Они будут выступать посредниками между человеком и искусственным интеллектом. В задачи специалистов будет входить разработка этических норм, в соответствии с которыми роботы смогут существовать среди живых людей. Потребность в профессии обусловлена возможным появлением «плохих» машин, способных намеренно причинить вред людям.

Виртуальные экскурсоводы и digital-комментаторы
Вы испытываете катарсис, когда соприкасаетесь с произведениями искусства в музеях, в картинных галереях? Эксперты полагают, что совсем скоро виртуальные экскурсии вытеснят до 80% реальных помещений культурных объектов. Здесь то и пригодятся digital-комментаторы и экскурсоводы, владеющие VR-технологиями.

Биохакеры
По сути это любители, которые проводят собственные исследования в области молекулярной биологии, используя открытые данные научного сообщества. Предполагается, что в скором времени биохакеры выйдут на новый уровень и в режиме фриланса смогут помогать ученым в поиске способов лечения сложнейших заболеваний.

Аналитики «Интернета вещей»
Бытовая техника и электроника все чаще оснащается собственным программным обеспечением, благодаря чему устройства могут обмениваться данными между собой. «Интернет вещей» (Internet Of Things, IoT) потребует модернизации уже через 5-8 лет: в развитых странах будут востребованы специалисты, способные анализировать данные и искать, скажем, новые методы интеграции бытовых приборов в единые системы для «умных домов».

Космический гид
Ученые говорят о том, что к началу 2030-х годов космический туризм перестанет быть редкостью и станет вполне доступным для обеспеченных людей. В связи с этим станут востребованными гиды, которые будут сопровождать путешественников в полетах к звездам. И если на начальном этапе ими могут стать космонавты, то в дальнейшем специальность может появиться даже в рядовых ВУЗах.

Куратор персональных данных
Нейроинтерфейсы, объединяющие человеческий мозг с компьютером станут максимально распространенными уже через 3-4 года. Мы сможем «записывать» воспоминания, планы и мысли, а также распространять их в социальных сетях – делиться с друзьями и даже незнакомыми пользователями. Задача куратора персональных данных – объединить сведения в общий информационный поток и адаптировать их.

Специалист по восстановлению экосистем
Примерно к 2030-му году ресурсы планеты могут серьезно истощиться в связи с существенным ростом населения. Речь идет не только о невосполняемой нефти, но и о животных, растениях. В этой ситуации потребуются инженеры, которые займутся восстановлением окружающей среды. В частности, они смогут «возродить» вымершие виды животных и растений, используя ранее собранный генетический материал.

Инженер по разработке устройств постоянного питания
В ближайшие 5-10 лет может быть завершен переход к устойчивой энергетике – на всей территории планеты начнут использовать энергию солнца и ветра в качестве основного источника питания. Единственная проблема – невозможность эксплуатации приборов в облачную и безветренную погоду. Потому разработчики устройств постоянного питания станут особенно востребованными.

Боди-дизайнер
Биоинженерия должна совершить прорыв уже к середине 2020-х годов. В будущем человек сможет с легкостью менять ткани и даже органы. Возможности медицины и пластической хирургии помогут людям становиться такими, какими бы они хотели себя видеть. А боди-дизайнеры смогут воплотить желания конкретного человека в макеты, которыми хирурги будут руководствоваться в ходе работы.

Не пропустите: Профессии для девушек: ТОП-30 самых востребованных

Перспективные профессии будущего – ТОП-10 по версии «Сколково»
Этот список был представлен экспертами «Сколково» в виде атласа специальностей, которые будут востребованы в будущем. Среди них есть отличные варианты и для девушек, и для юношей.

Наиболее реалистичными профессиями были признаны:

Сити-фермер
Он будет заниматься полезным озеленением мегаполисов. Вполне возможно, что в будущем большие города смогут самостоятельно обеспечивать себя овощами и фруктами – они будут выращиваться прямо на крышах и фасадах небоскребов.

Молекулярный диетолог
«Диета Ларисы Долиной» может не помогать не только из-за антинаучного базиса, но и из-за индивидуальных особенностей вашего организма. В ближайшем будущем мы сможем худеть на молекулярном уровне – диетологи будут исследовать индивидуальность нашего строения в мельчайших подробностях и смогут составлять уникальные программы для похудения, набора или удержания веса.

Онлайн-доктор
Ряд законов об онлайн-консультациях уже принят, потому профессия не кажется футуристической, и тем более утопической. Уже через 4-5 лет онлайн-доктор сможет заменить большинство врачей, практикующих классический очный прием пациентов.

Менеджер по космическому туризму
Если американские исследователи отмечают космических гидов, то «Сколково» делает акцент на специалистах, которые будут организовывать полеты к звездам. Менеджеры в этой отрасли, согласно прогнозам, станут востребованными уже через 15-20 лет.

Цифровой лингвист
Задача специалиста – адаптировать язык машин для человека, сделать его более понятным и «живым». Цифровые лингвисты будут работать с онлайн-переводчиками, поисковыми системами и другими роботизированными устройствами, которые «говорят» с человеком.

Реконструкторы
Большинство знаковых зданий, памятников истории и архитектуры, совсем скоро станут аварийными. Задача специалистов по перестройке этих объектов создать проект, в соответствии с которым здание перестанет представлять опасность и при этом сохранит ценность памятника.

Проектировщик 3D-печати
Эта профессия станет особенно востребованной в строительстве, где 3D-технологии широко применяются уже сегодня. И если сейчас печатают лишь отдельные элементы и стройматериалы, то в будущем с помощью специальных принтеров можно будет создавать полноценные здания.

Разработчик домашних роботов
Специальность существует уже сегодня и в будущем продолжит набирать популярность. Эксперты полагают, что к 2030-му году человек сможет полностью избавиться от хлопот по дому, передав всю бытовую работу машинам.

Проектировщик финансовой траектории
Он поможет вам не совершать ошибок при построении карьеры, разработав индивидуальный план достижения успехов. По сути это эксперт, который сможет составить алгоритм движения по карьерной лестнице для каждого человека.

Тренер по майнд-фитнесу
Будут столь же харизматичными, как ведущие современных бесполезных тренингов, и одновременно помогут вам приблизиться к совершенству в интеллектуальном плане. Вы сможете овладеть скорочтением, развить феноменальную память и так далее.

аналитика больших данных, Big Data (85%);
мобильные и веб-приложения (75%);
«интернет вещей» (75%);
машинное обучение (73%);
«облачные» технологии (72%).
Кроме того, в числе крайне перспективных технологий респонденты называли дополненную и виртуальную реальность (58%), блокчейн (45%), 3D-печать (41%) и беспилотный транспорт (40%).
Web-программист отвечает за разработку интернет-ресурса. Это одно из главных лиц интернет-маркетинга, без его знаний и умений было бы невозможно воплотить в жизнь идеи создателей проекта. В отличие от маркетологов и дизайнеров, которые должны придумать, что должен представлять собой сайт, web-программисту необходимо продумать, как это можно осуществить и, собственно, воплотить идеи в жизнь.


SEO-специалист отвечает за оптимизацию сайта с целью его продвижения в поисковых системах. Результатом хорошей работы сеошника является высокое место в поисковой выдаче, рост количества внешних переходов, улучшение поведенческих факторов и всё то, что в конечном счёте приводит к росту прибыльности проекта за счёт продвижения в Сети.


SMM-специалист прикладывает усилия для раскрутки бренда или продукта в социальных сетях, привлекая различными средствами подписчиков и пассивных распространителей информации посредством репостов и лайков. Он же отвечает за активное взаимодействие с пользователями социалок.


Контент-менеджер — редактор сайта в широком смысле, отвечающий за наполнение и информационную составляющую ресурса. Курирует работу копирайтеров, редакторов, корректоров, взаимодействует с дизайнерами и верстальщиками. В задачи контент-менеджера входит оперативное отслеживание изменений пользовательских интересов, а также новых веяний в информационном пространстве.


Копирайтер — автор текстового контента, работающий в связке с контент-менеджером. Тексты должны отвечать ряду требований: соответствовать заданной тематике, характеру целевой аудитории, содержать ключевые фразы, быть уникальными и отвечать технических параметрам, установленным заказчиком.


Линкбилдер формирует ссылочный профиль сайта, отвечая за рост трафика.


Link-менеджер специализируется на покупке, продаже и обмене ссылками с целью эффективного продвижения интернет-ресурсов. 


Web-аналитик собирает и анализирует данные о поведении посетителей интернет-сайта, полученная с его помощью информация позволяет внести коррективы в работу ресурса с целью повышения эффективности продвижения. По сути, этот специалист оценивает качество действий SEO-специалиста и других участников команды, которые трудятся на благо владельца сайта.
 

Юзабилист делает жизнь пользователя на сайте максимально комфортной. С его помощью качество ресурса и отдача от его функционирования увеличиваются за счёт проработки наиболее удобного интерфейса.


Верстальщик воплощает в реальность идеи по внешнему гармоничному наполнению сайта контентом.


Модератор (форума, сайта, группы в социальных сетях) следит за корректным общением посетителей, соответствующим утверждённым правилам площадки или группы, отвечает за блокировку и разблокировку аккаунтов, удаление комментариев и постов, нарушающих правила взаимодействия между пользователями.


Таргетолог привлекает внимание пользователей к бренду или продукту с помощью грамотной настройки таргетинговой рекламы за счёт показа информации целевой аудитории.


Контекстолог — специалист контекстной рекламы, работа которого основана на формировании семантического ядра, составлении рекламных объявлений и настройки кампании по продвижению.


IT-евангелист занимается активным продвижением IT-продуктов в широкие массы. Его задача — эффективное пропагандирование решений из мира информационных технологий с целью повсеместного внедрения их в нашу жизнь и создание. Такой проповедник религии IT.

Разработка, проектирование
В раздел включены специалисты, которые занимаются разработкой различных программ, ПО, систем и т. д.

Список it профессий - разработчики


Тимлид — руководитель команды разработки IT-продукта. Взаимодействует с заказчиком и конечными исполнителями, являясь связующим звеном между ними. Отвечает за весь процесс разработки.


Front-end разработчик — специализируется на разработке интерфейса пользователя. Продуктом его деятельности является та часть сайта, которую пользователи видят в браузере.


Back-end разработчик — антипод front-end разработчика, занимается разработкой внутренней части сайта или приложения.


Embedded-программист — осуществляет разработку, создание и внедрение ПО, включая тестирование на каждом этапе.


QA-инженер — специалист, проводящий тестирование проекта на всём этапе его разработки с целью оперативного обнаружения ошибок и отклонений от заданного курса и своевременной корректировки процесса разработки.


Тестировщик программного обеспечения контролирует соответствие готового решения предварительному плану, проверяет качество продукта после реализации проекта.


Разработчик баз данных, помимо непосредственно разработки, внедряет, обслуживает и модернизирует их.


Системный аналитик автоматизирует процессы, связанные с разработкой программного обеспечения с момента технической постановки задачи до устранения ошибок, выявленных в процессе тестирования на этапе разработки.


Гейм-девелопер, или gamedev — гуру игрового мира. В его компетенцию входит разработка и создание игровой вселенной: написание кода, разработка визуальной составляющей, утверждение концепции, управление всем процессом создания игры и проч.


Программист разрабатывает программное обеспечение для операционных систем, которое отвечает определённым требованиям и задачам, установленным заказчиком. В зависимости от узкой специализации, используемых алгоритмов в работе и языка программирования выделяют программистов Ruby, Java, C#, 1C и т. д.


Мобильный разработчик

Android-разработчик ведает всей кухней приложений и ПО устройств на Android. Специалист осуществляет разработку, тестирование, внедрение, модернизацию, исправление ошибок, обновление продуктов.
iOS-разработчик — разрабатывает, тестирует, внедряет, корректирует и обновляет ПО и приложения для гаджетов на платформе iOS.
Дизайн, графика, анимация
Раздел включает список творческих профессий в IT.

Список творческих профессий в it

Game-дизайнер держит ответ за всю внешнюю составляющую компьютерной игры. Удобный и функциональны интерфейс, уникальные персонажи, локации, артефакты — всё это создаёт гейм-дизайнер.


3D-аниматор – создатель изображений (как статичных, так и динамичных) в технике 3D-анимации, который не только «рисует», но и оживляет 3D-мир.


Flash-аниматор — художник, который «рисует» анимированные игры, ролики, заставки и другие объекты с помощью Macro Media Flash — программы для создания анимации.


Художник компьютерной графики занимается созданием изображений с использованием средств электронных графических редакторов.


Продуктовый дизайнер отвечает не только за красоту, но и удобство сайта, программы или приложения. Его задача заключается в том, чтобы продукт был привлекательным и функциональным одновременно.


Web-дизайнер — художник интернет-проекта, отвечает за привлекательность его «интерьера». Работает в тесной связке с web-разработчиками и службами интернет-маркетинга. 


UX-дизайнер создаёт удобный для пользователей дизайн, упрощающий процесс использования сайта.

Администрирование на предприятии
В той или иной мере к администрированию имеют отношение многие специалисты. Перечислим наиболее распространённые профессии, задействованные в компаниях с целью эффективного функционирования систем автоматизации.

IT профессии 21 века список


ERP-программист создаёт систему управления ресурсами компании, занимается её внедрением, модернизацией в соответствии с особенностями конкретного предприятия или бизнеса, следит за корректным функционированием. С помощью ERP-систем весь процесс взаимодействия между отделами и сотрудниками компании автоматизируется и объединяется в рамках единого решения. Зачастую ERP-программист выступает и в качестве ERP-консультанта, но изначально это разные специалисты.


Корпоративный архитектор разрабатывает структуру корпоративного ПО с момента проектирования до контроля процесса установки и эксплуатации. Специалист отвечает за полное соответствие готового продукта и его функционирования изначальному проектному плану.


Архитектор баз данных отвечает за выбор, внедрение и доработку программного продукта в соответствии с поставленной задачей, следит за выполнением процессов, связанных с функционированием баз данных, осуществляет планирование и контроль деятельности команды, работающей с БД. В его же обязанности входит обеспечение безопасности баз данных.


Администратор баз данных обслуживает эти самые базы и отвечает за их корректное наполнение и использование.


Администратор сайта ведёт оперативный контроль за работой ресурса, отслеживая возможные ошибки, сбои в системе, а также попытки кибератак, отвечая за безопасность сайта и его пользователей.


Специалист по кибербезопасности несёт ответственность за своевременное проведение профилактических мер по защите системы в целом и её отдельных продуктов или эффективное оперативное устранение последствий взлома.


Системный администратор отвечает за бесперебойную работу всех компьютеров и сетей, функционирующих внутри компании, своевременное обновление систем и установленного ПО.


Системный инженер разрабатывает системные решения, отвечает за их успешное внедрение, развитие, функционирование, а также проводит подготовку персонала для корректной и эффективной работы с системой.


Системный программист прописывает системный софт и занимается разработкой системного ПО.

Прикладные технологии в сфере IT
В список профессий, связанных с IT-технологиями и другими, обычно научными, дисциплинами входят такие, как агроинформатик, биоинформатик, специалист в области нейролингвистического программирования. Перечислять можно бесконечно, новые профессии, возникающие на стыке IT и других сфер деятельности, призванные облегчить жизнь узких специалистов в той или иной области за счёт средств информационных технологий, появляются чуть ли не ежедневно.

Список профессий в it с прикладными науками

Стоит отметить, что мир IT — весьма обширен и разнообразен. Кроме того, он активно развивается, подчиняя себе едва ли не всё вокруг. Тенденция к развитию робототехники и искусственного интеллекта повлияла и на профессиональную среду, регулярно создавая новые профессии, связанные с IT-технологиями, так что их список будет пополняться регулярно. Выбирая сферу деятельности, в которой вы планируете достичь карьерных вершин и достойного заработка, рекомендуем выбрать одну из IT-профессий. Совершенно точно, что в ближайшие десятилетия сфера продолжит активно развиваться, предоставляя неплохие возможности IT-специалистам различных направлений.

eott2018
Робототехника
В первую очередь в голову приходят роботехника и связанные с ней области. Аналитики прогнозируют, что после 2020 года роботы станут неотъемлемой частью жизни и специалистов по их проектированию, настройке и обслуживанию потребуется много.

Чтобы стать робототехником, вам нужно поступить направление «Мехатроника и робототехника» (код 15.03.06). В рамках такого курса можно получить несколько специальностей, в том числе:

Проектировщик промышленной робототехники – специалист в области создания механизмов-роботов для сварки, штамповки, транспортировки и прочих технологических задач промышленных масштабов.
Проектировщик медицинских роботов – по этой специальности готовят создателей роботов-хирургов или диагностов. Большое значение направление будет иметь в разработке киберпротезов и специальных устройств для поддержания качества жизни человека.
Оператор многофункциональных робототехнических комплексов – специалист, обслуживающий и настраивающий автоматические автономные системы на крупных промышленных объектах, опасных производствах и прочих объединенных роботизированных комплексах.
Робот Luna – персональный робот-помощник
Совсем скоро простые профессии будут переданы роботам, а люди займутся творчеством и наукой. Становитесь робототехниками и приближайте будущее

Специалистов по робототехнике готовят в 28 вузах России, среди которых:
Разработчик, тестировщик, инженер, веб-дизайнер — это только малый список направлений, в которых вы можете разваваться в IT. Можно зайти на сайты крупных компаний и посмотреть, какие вакансии в IT открыты у них.

Московский политехнический университет (Политех), Санкт-Петербургский университет им. Петра Великого (СПбПУ);
Российский технологический университет (МИРЭА);
Московский Государственный Технический Университет имени Н. Э. Баумана (МГТУ Баумана);
Национальный исследовательский Томский политехнический институт (ТПУ);
Дальневосточный федеральный университет (ДВФУ);
Санкт-Петербургский национальный университет информационных технологий, механики и оптики (ИТМО);
Национальный исследовательский университет «МЭИ» (НИУ «МЭИ»);
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (НИЯУ «МИФИ»);
Московский государственный технологический университет «Станкин» (МГТУ «Станкин»).
Уже сегодня профессия робототехника востребована в промышленности. Там, где функционируют автоматические производственные комплексы. Аналитики прогнозируют перспективное расширение таких специализаций к 2020 году.

Биотехнологии
Биотехнологии – перспективная отрасль, специалисты которой занимаются изучением использования живых организмов для решения различных задач технологического, медицинского, экологического характера. Получить такую профессию можно, выбрав направление «Биоинженерия и биоинформатика» (код 06.05.01).

Также вы можете поступить на программу «Экология и природопользование» (код 05.03.06), чтобы стать специалистом по восстановлению природных ресурсов и экологической политике.

Некоторые предлагаемые специализации в этой области:

Системный биотехнолог – профессия востребована уже сейчас и направлена на постепенное замещение устаревших технологий новыми, применяющими биотехнологические решения.
Биофармаколог – специалист в области производства лекарственных препаратов из генетически модифицированных бактерий (для замены ими синтезированных искусственных аналогов).
Архитектор живых систем (генный инженер) – создает технологии замкнутого цикла с помощью генетически модифицированных организмов.
Урбанист-эколог – проектировщик новых, биоэкологичных систем жизнеобеспечения (энергетика, строительство) при проектировании городского пространства.
На фото – выращивание растений в высокотехнологичном комплексе
Биотехнологи сейчас востребованы в сельском хозяйстве

Получить образование по направлению «Биотехнологии» можно во многих вузах России, в числе которых:

Санкт-Петербургский национальный университет информационных технологий, механики и оптики (ИТМО);
Московская сельскохозяйственная академия имени К. А. Тимирязева (РГАУ-МСХА Тимирязева);
Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева (РХТУ Менделеева);
Первый Московский государственный медицинский университет имени И. М. Сеченова (МГМУ Сеченова, Первый мед);
Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнёва (СибГУ);
Национальный исследовательский Томский политехнический университет (ТПУ);
Саратовский государственный аграрный университет имени Н. И. Вавилова (СГАУ);
Нижегородском государственном техническом университете им. Р. Е. Алексеева (НГТУ);
Уральский федеральный университет (УрФУ);
Уфимский государственный нефтяной технический университет (УГНТУ).
Кроме того, во многих учебных заведениях есть дисциплины, позволяющие освоить смежные с биоинженерией профессии.

IT-технологии
Сектор информационных технологий требует большого количества специалистов уже сегодня. По прогнозам аналитиков, тенденция к росту числа вакансий в этой области будет сохраняться не одно десятилетие. Отрасль постоянно меняется и развивается, возникает необходимость и в увеличении ее специализаций.

Читайте также нашу статью «Тенденции в высшем образовании: новые специальности в московских и петербургских университетах» 

Для получения общего образования в IT-сфере выбирайте направление «Информационные системы и технологии» (код 09.03.02).

Специализации, которые можно получить:

Архитектор информационных систем – это универсальный специалист, занимающийся созданием, обслуживанием и сохранением баз данных, архивированием информации, разработкой алгоритмов, улучшением качества сетевого пространства.
IT-евангелист – специалист в этой области будет занят коммуникацией с конечными пользователями информационных систем, обучением населения цифровым технологиям, продвижением программных продуктов среди выбранной целевой аудитории. В определенной степени эта деятельность совмещает в себе журналистику, педагогику и продажи.
Разработчик BIG DATA – человек, создающий системы обработки данных, аналитические модели и новые интерфейсы для них.
end of the text

Техник-специалист по солнечной энергии
Солнечная энергия играет важнейшую роль в процессе перехода человечества к получению «чистой энергии». Кроме того, из года в год стоимость солнечной энергии снижается, что сделает ее более доступной для предприятий и домовладельцев. Поскольку данная отрасль активно развивается и становится все более востребованной, в городах по всему миру будет быстрыми темпами расти спрос на специалистов по солнечной энергии. Уже сейчас средняя годовая зарплата техников в США составляет более $40,000.

Техник-специалист по ветроэнергетике
Как и солнечная энергия, кинетическая энергия воздушных масс станет одним из главных источников «чистой энергии», необходимой людям в условиях глобальных климатических изменений. Ветроэнергетика также развивается быстрыми темпами, и в будущем понадобится все больше специалистов по установке, обслуживанию и ремонту гигантских ветровых турбин по всему миру.

Практикующая медсестра
Не ожидали увидеть специальность медсестры в списке профессий будущего? На самом деле, именно медицинскую индустрию в будущем ждут чуть ли не самые серьезные преобразования, которые затронут медработников разного уровня. Сегодня все главные мировые эксперты заявляют о том, что профессия медсестры в будущем станет одной из самых востребованных.

Это означает, однако, не только увеличение количества рабочих мест и рост зарплаты, но и повышение требований к медсестрам и медбратьям. В частности, речь идет о наличии высшего профильного образования, опыта работы и понимания морально-этической стороны профессии. Важное значение приобретут и узкие специализации в медсестринском деле. Например, особенно востребованы будут специалисты по старению и профессиональному уходу за престарелыми.

Разработчик программного обеспечения
Компьютеры, роботы и мобильные девайсы бессмысленны без современного программного обеспечения, разработанного квалифицированными специалистами. За счет развития интернета и электроники увеличится и спрос на разработчиков программного обеспечения. В частности, среди самых востребованных специалистов будущего называют разработчиков мобильных приложений. Общее число рабочих мест, которые будут открыты в сфере разработки программного обеспечения в течение ближайших 15 лет исчисляется миллионами.

Аналитик больших данных
ИТ-компании, розничные сети, банковский сектор и сектор государственного управления – во всех этих и многих других отраслях значительно возрастет спрос на профессиональных аналитиков больших данных. Именно эти люди в будущем будут обрабатывать многогигабайтные массивы разнородной информации и анализировать их с целью нахождения необходимых данных и логических связей, разработки новых бизнес-решений, стратегий и моделей.

Специалисты по созданию умных домов
«Умный дом» - это не только дань моде, но также удобство, безопасность и энергосбережение. В будущем умные технологии для дома, включая освещение, системы вентиляции и кондиционирования, системы безопасности и программное обеспечение, станут более доступны и распространены. Развитие и финансирование подобных проектов приведет к созданию целых «умных городов» нового типа.

Блокчейн-разработчик
Вы наверняка слышали о цифровой криптовалюте Bitcoin, но что вы знаете о базовой технологии, стоящей за этой криптовалютой? Речь идет о технологии проведения транзакций «блокчейн». Сегодня многие эксперты считают, что эта технология способна изменить мир в той же степени, что и интернет. Если эти прогнозы оправдаются, специалисты, умеющие разрабатывать и развивать практические услуги и продукты с технологией блокчейн, станут одними из самых высокооплачиваемых в мире.

Пилоты и диспетчеры гражданских и коммерческих дронов
Сегодня во многих странах на правительственном уровне решается вопрос наиболее эффективного использования и регулирования использования дронов. Беспилотные летательные аппараты, которые раньше использовали преимущественно в военных целях, все чаще находят применение в гражданской и коммерческой авиации.

Например, такие компании как Amazon используют дроны для доставки посылок. Помимо этого, дроны можно использовать для удаления мусора и отходов с городских улиц, контроля уровня загрязнения воздуха, а также для выполнения различных задач в труднодоступных или опасных для человека точках. Уже сейчас ряд компаний формируют собственные команды пилотов и диспетчеров дронов для реализации тех или иных задачи посредством беспилотных аппаратов.

eott2017
Профессии будущего в сфере ИТ
16 января 2017
Мир не стоит на месте. Пространство вокруг нас становится все более технологичным. Меняется и облик профессий. Одна из особенностей будущего заключается в тесном проникновении информационных технологий во все сферы деятельности. Поэтому в данной статье вы сможете увидеть, например, такую специальность, как сетевой юрист. Востребованными окажутся специалисты, готовые работать на стыке двух областей. Подготовиться к таким реалиям можно уже сейчас, например, изучив основы программирования. Кто знает, возможно уже через несколько лет полученные знания окажутся очень кстати.
Профессии будущего в сфере ИТ
Ни для кого не секрет, что в ближайшем будущем рынок труда ждут крутые перемены. Уйдут в прошлое многие востребованные ныне профессии, и на их место придут новые. Предлагаем вашему вниманию цикл статей, которые помогут вам выбрать вектор профессионального развития и стать ценным специалистом в будущем. Открывает этот цикл статья, в которой сделана попытка заглянуть и будущее и понять, какие профессии в сфере информационных технологий могут появиться в России в ближайшие годы.

1. Дизайнер виртуальных миров
Сегодня можно с уверенностью сказать, что у ИТ-сферы и ИТ-специалистов большое будущее. В частности, дальнейшее развитие и прогресс ждет область виртуальной реальности. Примерами могут служить социальные сети, онлайн-игры, очки виртуальной реальности. Казалось бы, чего еще ждать? Но технологии развиваются стремительно, и уже в ближайшем будущем нас ждут целые виртуальные миры, заботливо созданные дизайнерами. Они учитывают законы физики, ландшафт, социальную среду и даже физические ощущения, например запахи и звуки. Это даст ощущение полного погружения в виртуальную реальность и позволит нам побывать в совершенно иных мирах, не покидая комнаты.
В век IT-технологий на данный момент очень прескриптивны следующие профессии: 
Программист — как не странно, но сейчас эта специальность достаточно востребована, а как следствие высокооплачиваемая.
Маркетолог — сегодня на рынке находится большое количество продуктов и для успешного их продвижения необходимо исследования и прогнозы. Так, что тоже не маловажная специальность.
Web-Дизайнер — естественно, что каждому сайту нужен свой уникальный дизайн. Одна из самых перспективных и оплачиваемых специальностей.
Инженер
На что ориентироваться сегодня? Очевидно, что для того, чтобы в будущем заниматься созданием виртуальных миров, необходимо стать ИТ-специалистом в настоящем. Наиболее приближенная профессия — гейм-дизайнер. Также будет полезен опыт работы с виртуальной реальностью, например, уже сейчас требуются разработчики виртуальной реальности.

2. Сетевой юрист
Появление виртуальных миров приведет к рождению такой профессии, как сетевой юрист. Данный специалист будет заниматься созданием нормативно-правового законодательства в виртуальных мирах. Его обязанностью станет также разработка системы правовой защиты человека и виртуальной собственности.

На что ориентироваться сегодня? На сегодняшний день в юридической отрасли существует профессия, которая наиболее приближена к сетевому юристу — юрист по вопросам авторского права. Именно для этой специальности характерно тесное взаимодействие со сферой ИТ. Таким образом, чтобы в будущем оказаться востребованным, рекомендуем начинать свою карьеру именно с этой позиции.

3. Программист электронных эскизов одежды
Уже сегодня мы можем наблюдать развитие технологий 3D-печати и частичную автоматизацию производства. Но будущее готовит нам нечто действительно интересное — «распечатанную» на 3D-принтере или роботом одежду. Новые технологии потребуют новых специалистов, в данном случае программистов электронных эскизов одежды. Они будут заниматься переводом эскизов на цифровой язык. Уже сегодня в Америке и странах Европы многие дизайнеры и фирмы по производству одежды начинают использовать 3D-технологии для создания новых товаров. Так что профессия появится уже достаточно скоро.

На что ориентироваться сегодня? Карьеру можно начать с профессии робототехника , инженера-конструктора или программиста-инженера. В любом случае особый упор нужно сделать на развитии навыков программирования и работе с роботами и другими машинами будущего.

4. Настройщик ИИ-переводов
В ближайшем будущем профессия переводчика начнет тесно переплетаться со сферой ИТ. Для создания автоматических онлайн-переводчиков уже сегодня используются системы искусственного интеллекта (ИИ). Тем не менее, пока такой перевод не отличается высоким качеством и связностью текста. Настройщики ИИ-переводов будут заниматься разработкой системы перевода текста, учитывающей контекст и смысловую составляющую. Другими словами, такие специалисты будут повышать качество работы автоматизированных переводчиков.

На что ориентироваться сегодня? Для переводчика будущего необходимым условием станет знание языков программирования. Так что всем тем, кто сейчас учится на переводчика или лингвиста, стоит задуматься о прохождении дополнительных курсов.

5. ИТ-агитатор
Ни для кого не секрет, что передовые технологии встраиваются в нашу жизнь постепенно и добровольно. Многие люди с инновациями не знакомы и относятся к ним настороженно и консервативно. Задачей представителей профессии ИТ-агитатора станет продвижение новых технологий, обучение цифровой грамотности, знакомство неосведомленных лиц с различными гаджетами и приложениями.

На что ориентироваться сегодня? Можно предположить, что данная профессия станет одной из разновидностей специальности маркетолога или менеджера по работе с клиентами. И в том, и в другом случае речь идет о продвижении товара. Разница лишь в том, что в профессии ИТ-агитатора товаром выступают технологии. Также для такого специалиста важны знания в области программирования и искусственного интеллекта.

Врач 
Фармацевт 
Инженер по сбыту 
Инженер по интернет-безопасности 
Менеджер по продукции 
Финансовый аналитик 
Руководитель технического проекта 
Начальник проекта 
Инженер базы данных 
Scrum-менеджер

СПРАВКА
В сфере IT не хватает специалистов. Возможно, стоит задуматься над тем, чтобы заняться изучением этой области знаний. Вместе с тем следует помнить, что легким обучение не будет.

Только представьте себе: робот приносит кофе, включает музыку, встречает и провожает гостей, заботится о том, чтобы хозяин чувствовал себя как можно лучше. Нет, это совсем не сцены одного из популярных романов американского писателя-фантаста А.Азимова, прославившегося своими историями про роботов. В силах IT-специалистов сделать так, чтобы эта "сказка стала былью".

IT-специалист – широкое понятие, объединяющее в себе представителей многих профессий, работающих в области информационных технологий. Это всевозможные программисты, разработчики, администраторы сетей и баз, модераторы, специалисты по робототехнике, по информационной безопасности, web-дизайнеры и даже 3D-аниматоры. При этом, с проникновением информационных технологий во всё новые сферы деятельности, появляются новые профессии для IT-специалистов. 

ВОСТРЕБОВАННОСТЬ ПРОФЕССИИ
Достаточно востребована
Представители профессии IT-специалиста являются достаточно востребованными на рынке труда. Несмотря на то, что вузы выпускают большое количество специалистов в этой области, многим компаниям и на многих предприятиях требуются квалифицированные IT-специалисты.
Как пользователи оценивали этот критерий:
Вся статистика
ОПИСАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
На чем бы ни специализировался IT-специалист, почти всё рабочее время он проводит перед компьютером. Большинство «айтишников» применяют в своей работе знания языков программирования, языков разметки, применяет Фотошоп, другие графические редакторы.

IT-специалист – творческая профессия. Он создаёт что-то новое, разрабатывает программы и приложения, реализует идеи. Конечно, в работе IT-специалиста много и рутины: написание кода для программы или сайта, или создание целой системы защиты для компьютерной сети занимают не одну неделю. Чтобы получить задуманный результат, айтишник вынужден снова и снова проверять и перепроверять свою работу, исправлять ошибки, устранять баги.

IT-специалисты могут работать на себя, удалённо выполняя заказы, либо в офисе, лично взаимодействуют с другими специалистами. Без специалистов по информационным технологиям сегодня не обойдутся ни коммерческие структуры, ни государственные организации

eott2016

О молодом поколении IT
Я пообщалась с несколькими ребятами, начинающими разработчиками — Ильей (Software Engineer FrontEnd), программист во втором поколении, 21 год; Ирой (Junior FrontEnd Developer), которая перед защитой диплома фарм провизора решила изучать верстку, 22 года; и Сергеем, для которого в учебе только программирование стало челленджем (Software Engineer Java), 22 года.

Все они молодые, очень интересные, с железной силой воли и безграничным интересом к тому, чем занимаются. В интервью ребята рассказали о том, почему они решили работать в ИТ, как смогли найти работу и кем себя видят в будущем.

— Некоторые люди уже в пятом классе знают, кем будут. А когда вы пришли к программированию?
Илья: Я, можно сказать, потомственный программист. У моих родителей математическое образование, и они оба сегодня работают в IT. Мама — с базами данных, папа — программист, пишет на Java. Родители никогда не настаивали на выборе профессии, но всегда были готовы помочь и поддержать. В какой-то момент я понял, что хотя я достаточно быстро нахожу общий язык с людьми, работать с ними будет сложно. На людей не всегда можно положиться, в отличие от компьютеров — машины более надежные. Несмотря на то, что математика меня не особо привлекала, я поступил в математический лицей, там благодаря хорошему преподавателю полюбил математику и программирование. Поступив в Донецкий университет, я с самого начала шел немного впереди программы, это еще больше подогрело интерес к математике. После матфака было 2 пути: преподаватель или программист.

В университете я также пробовал себя в творческой деятельности — несколько лет играл в КВН, участвовал в днях факультета, но все это было для души — не более.

Илья

Ира: А у меня мама фармацевт, поэтому вопрос о поступлении почти не стоял. Тогда я не знала, в какой профессии себя вижу, поэтому поступила на провизора в Харьковский фармацевтический университет. Я с самого начала знала, что это не моё, но только на пятом курсе прямо перед защитой диплома по специальности «Провизор» решила попробовать себя в верстке. Так я начала учиться самостоятельно. Начала с HTML 5, CSS — читала Habrahabr, училась на Code academy, HTMLacademy.ru, Code
school, читала учебник Ильи Кантора по JavaScript и, конечно, практиковалась.

Сережа: Я вообще учился в гуманитарной школе, собирался заниматься юриспруденцией или политологией. Но оказался не готов вложить 6-10 лет в работу на среднестатистического юриста, чтобы вырастить собственную практику, ведь взяток моя семья никогда не давала, и я не планировал, а там без этого никак.

В 9 классе меня привлекли к участию в олимпиаде по программированию на Паскале, занял 5 место. В целом, у меня не было проблем с учебой, все всегда давалось легко. А если встречалось что-то, что я не мог понять с первого раза, я просто это отставлял в сторону. Но, увы, так получилось с программированием в вузе. Когда поступал на прикладную математику, считал, что это будет больше связано с экономикой. Так что первое время я сдавал чужие лабораторки и курсовые. Это продолжалось до конца второго курса, когда я понял, что нужно что-то делать. Пришел с экзамена, взял книгу и сел учить программирование.

— А почему выбрали свою технологию? Илья и Ира — Frontend, а ты, Сережа, Java?
Илья: Сегодня Frontend для меня — это возможность применить свое творчество, самореализоваться. Что важно, сразу виден результат моей работы. По сути, это самая наглядная технология из всех, поэтому выбрал ее.

Ира: Вначале верстка, а теперь Frontend — здесь ты с чистого листа создаешь что-то новое. Мне нравится процесс, я вижу прогресс и результат своей работы. JavaScript — это динамика, это вообще чистая магия! Кроме этого, наш проект пишется на Angular, поэтому кроме активного изучения JS, у меня прибавился еще Angular на Code Academy. Несмотря на то, что я недавно в IT, впитываю все как губка. И мне очень нравится прослеживать взаимодействие между процессами.

Ира

Сережа: Как я и говорил, для меня изучать программирование было волевым решением. Я уже пошел на прикладную математику, нужно было продвигаться дальше. Двое моих соседей по комнате в общежитии, по сравнению со мной, были более «успешны» в этом плане. Я пришел и сказал, что собираюсь выбрать язык программирования и изучать его. Они тут же развернули дискуссию на эту тему. Я только успевал записывать за и против той или иной технологии. После того, как они закончили, каждый из них остался при своем мнении, а я сел, пересмотрел записи и методом исключения выбрал Java. Скачал книгу «Философия Java» Брюса Эккеля и начал читать ее в этот же день. Все лето после 2-го курса я изучал Java, после все лабораторные и курсовые писал на этом языке.

— Какой была ваша первая работа, как нашли ее?
Илья: Свою первую работу я нашел на 3-ем курсе, тогда же и определился с направлением — выбрал Frontend разработку. Это была маленькая компания, которая производила софт контроля трафика, электронных платежей для украинского рынка. Меня взяли туда «Frontend подмастерьем», проработал там около года. В какой-то момент я стал для них overqualified. На том и разошлись.

После этого я работал на проекте LG в Luxoft. Мы писали платформу для тестирования и софт для Smart TV. Innovecs — это мое третье место работы. Сейчас работаю на проекте, связанном с web версией Adtech. Моя задача — отображать массивы аналитики для клиентов.

Ира: Первую работу искала долго — около двух месяцев, причем полтора месяца рекрутеры даже не отписывались мне, никуда не приглашали. Я даже начала думать о том, чтобы начать работать в аптеке по специальности. Однако в ноябре 2015 я уже вышла на новую работу — стала верстальщиком в небольшой веб-студии. В этот период я возвращалась домой около 22 часов, потому что дорога занимала около двух часов, и уже в 23 садилась за тестовые задания. Так проработала месяц, набила руку и достаточно быстро пришла в аутсорсинг как Junior Frontend.

Проблемой был английский язык, но сейчас я регулярно занимаюсь.

Сережа: После 3-го курса я пошел на производственную практику в Институт телекоммуникаций, это и стало моей первой работой. Создавал и поддерживал базы данных для систем построения обобщений на основе графов, писал код на Java, PHP и немного коснулся Frontend-а. Так я практиковался, параллельно ходил на собеседования, мне нравилось общаться с людьми, которые умнее меня. Я сразу видел, какие у меня пробелы и, что нужно подучить и подтянуть, и касалось это не только технической части.

— Какие у вас профессиональные планы на будущее?
Илья: Больше всего в работе меня драйвит сама технология. JavaScript — молодой и динамичный, постоянно развивается — такой же, как и люди, которые на нем пишут. Здесь все быстро. Поэтому, пожалуй, буду расти и развиваться в этом направлении.

Ира: Я сейчас параллельно учу JavaScript и Angular. Думаю в ближайший год вырасти до Middle Frontend разработчика.

Сережа: Сегодня IT становится массовой профессией. И честно говоря, я не вижу себя программистом в будущем. Я не хочу в 35 лет просто продолжать писать код. Думаю, у меня будет либо свой бизнес, либо я уйду в менеджмент. Будучи в IT уже 3 года, я хочу переквалифицироваться, поэтому стараюсь 1,5 часа в день уделять Coursera. Нужен постоянный рост. Еще я бы хотел преподавать, мне есть чем поделиться. Но я считаю, что основой должно быть частное образование.

Сережа

— Чем вы живете кроме работы?
Илья: Помимо работы я играю в настольный теннис, увлекаюсь футболом: играю и болею за родную команду «Шахтер». Раньше играл в компьютерные игры. В универе у нас даже была своя команда, мы старались развиваться, но много времени уделять играм не получилось, поэтому мы распались. Сегодня много времени уходит на самообразование — чтобы идти в ногу с JavaScript, нужно постоянно совершенствоваться.

Люблю читать. У нас с девушкой есть даже традиция — поставить два стула на балконе, сесть друг напротив друга, ноги обязательно должны упираться, взять по книге и читать.

Ира: Я учусь, нужно постоянно совершенствоваться. Времени остается немного, но я получаю от этого удовольствие. А вообще я люблю театр — как современный, так и классический. Недавно с друзьями ходили даже на новую постановку «Театра 19». Очень люблю игру Сергея Бабкина. Театр — это живая игра, можно увидеть, как люди проживают другую жизнь — перевоплощения. Люблю ходить на концерты: indie, indie rock.

Когда есть время, я читаю или рисую. В свое время закончила художественную студию с отличием. Люблю рисовать в графике. Еще у меня есть понятие «литературный запой». Сегодня — это редкость, но иногда удается выключить интернет и просто лежать и читать. Обычно это случается на новогодние праздники — дня 4 можно просто лежать и читать любимые книги.

Сережа: У меня хобби достаточно часто менялись, постоянного пока нет. Наверное, я еще в поиске. Пока я путешествую по Украине. За границу не тянет, как ни странно. Но когда поеду за пределы Украины, это будет не Европа, а скорее ближайшее зарубежье. Я бы очень хотел в Казань — город с долгой историей, который стоит на стыке двух религий: православия и мусульманства. Я не люблю тренды и мейнстрим: если все едут в Буковель, то я туда скорее всего не поеду. Для меня важно быть свободным от «мнения социальных сетей» и медиа, хотя это тоже, своего рода, конформизм.

Для души я играю на гитаре, как в компании друзей, так и сам. У меня есть пара десятков собственных песен.

— Чем вы гордитесь?
Илья: Горжусь я, пожалуй, своими собственными достижениями: тем, что могу сегодня обеспечивать себя, планировать свое будущее, помогать родителям.

Ира: Собой, наверное. Я нашла работу мечты, по сути. Без поддержки, без чьей-либо помощи я не сдавалась и смогла выучиться.

Сережа: Я благодарен и горжусь базовым воспитанием, которое мне дала мама.

— Что бы вы посоветовали таким же молодым людям, как вы?
Илья: Верить в себя и свои силы и не сидеть на месте, делать максимум для достижения своих целей.

Ира: Занимайтесь тем, чем нравится, несмотря на финансовую составляющую. Если вам не нравится то, что вы делаете, успеха не добьетесь, а даже, если добьетесь — удовольствия это не принесет. Люблю выражение: «Идеальная работа — это когда ты идешь счастливый на работу и возвращаешься с работы счастливым». И я рада, что у меня именно такие отношения с работой.

Сережа: Весь мир открыт, нужно просто заниматься тем, что нравится. Позволять себе делать то, что «впирает», быть собой. Нужно держать руку на собственном пульсе и стараться никому не подражать.
1) Дизайнер виртуальной среды обитания
Необходимые области знаний: архитектурный дизайн, редакторское дело, психология.

По прогнозам, к 2020 году рынок VR-устройств будет оцениваться в 40 миллиардов долларов, а к 2026 году миллионы людей начнут часами «зависать» в виртуальной реальности нового порядка, работая или обучаясь. Дизайнер виртуальной среды обитания займется проектированием этих миров, создавая подходящие условия для деловых встреч или, скажем, VR-музеи.

Только представьте типичный день в офисе будущего, когда работники встречаются в гиперреалистичном виртуальном пространстве, обсуждая идеи с коллегами со всего мира. А их проектами вполне могут стать, к примеру, модель футбольного стадиона премьер-лиги, в котором геймеры перевоплощаются в любимых игроков, или цифровая копия объекта наследия ЮНЕСКО, созданная ради сохранения оригинала.

Первые шаги в этой сфере уже сделаны. Так, Университет Дикина в Австралии сотрудничает с разработчиками программного обеспечения, чтобы подготовить первых дипломированных специалистов в области виртуальной и дополненной реальности. Занятия по этой программе начнутся в сентябре 2016 года.

2) Адвокат по робоэтике
Необходимые области знаний: коммуникации, философия, этика.

Эксперты полагают, что следующее десятилетие станет эрой роботов: они начнут помогать человеку буквально во всем и смогут занимать как позиции личных ассистентов, так и должности в службе поддержки. А потому увеличится число вакансий в сфере производства «умных машин»: ожидается, что к 2018 году в Великобритании* появится порядка 55,8 тысяч новых рабочих мест, связанных с этой областью. Адвокат по робоэтике выступит в качестве посредника между людьми, роботами и искусственным интеллектом, устанавливая моральные и этические законы, по которым машины будут трудиться среди живых существ.

Эти прогнозы подтверждает инженер из Калифорнийского университета в Беркли Александр Ребен, придумавший робота, способного намеренно причинить боль человеку.

«Я доказал, что „вредный“ робот может существовать. Поэтому в будущем мы будем нуждаться в людях, которые смогут противостоять нашим страхам, что однажды искусственный интеллект выйдет из-под контроля», — говорит Ребен.

3) Digital-комментатор культуры
Необходимые области знаний: история искусств, бизнес, PR и маркетинг.

Через 10 лет в социальных сетях и медиа будет доминировать визуальная коммуникация. Это подтверждает рост Instagram, который, согласно прогнозам, составит 15% к концу 2016 года. Те, кто освоит образный язык digital-сферы, станут очень востребованными специалистами, способными интегрировать цифровую культуру в традиционную. Место применения их навыков — предприятия и учреждения сферы культуры и искусства. Франсес Моррис, директор Современной галереи Тейт, уверен, что подобные профессионалы принесут им неплохой доход. «Digial-комментаторы помогут аудитории будущего понять мировое художественное наследие прошлых веков в максимально доступной форме — с помощью современных технологий», — объясняет Моррис.


4) Биохакер на фрилансе
Необходимые области знаний: биологические науки, медицинская методология, анализ данных.

Долгое время наукой занимались профессиональные ученые, работающие в университетах и исследовательских отделах компаний. Но в Microsoft заявляют, что платформы с открытым исходным кодом способствуют демократизации академического сообщества и увеличению количества биохакеров (энтузиастов любительских исследований в сфере молекулярной биологии. — Прим. ред.).

С помощью инструментов с открытым кодом тысячи ученых со всего мира уже работают над поиском методов для лечения депрессии, аутизма, шизофрении и болезни Альцгеймера. Команды виртуальных биохакеров на фрилансе будут активно помогать им в этом, уверены эксперты компании.

То же самое говорит доктор Даррен Несбет, синтетический биолог Университетского колледжа Лондона. Он полагает, что труд биохакеров станет серьезным подспорьем в крупных исследованиях. Преимущество фрилансеров по сравнению со штатными научными сотрудниками вузов и институтов в том, что они могут вести мозговые штурмы, не отвлекаясь на преподавание и написание статей, и, следовательно, быть более гибкими.

5) Аналитик данных «Интернета вещей»
Необходимые области знаний: инженерное дело, решение проблем, коммуникации и предпринимательство.

«Интернет вещей» начал постепенно входить в повседневную жизнь человека. На сегодняшний день ни для кого не секрет, что множество устройств, от машин до кухонной плиты, оснащены встроенной электроникой, программным обеспечением и датчиками, благодаря которым техника обменивается данными.

В будущем аналитика big data и «Интернета вещей» создаст более 182 тысяч рабочих мест в Великобритании* и добавит 322 биллиона фунтов стерлингов в экономику страны. Об этом свидетельствуют данные Центра экономических и деловых исследований.

В связи с этим потребуются новые специалисты — те, кто изучат большое количество данных, генерируемых домашней техникой, устройствами из офиса или автомобиля, чтобы понять, что вся эта информация говорит о нас. Полученные данные можно использовать для усовершенствования «Интернета вещей»: к примеру, поиска новых способов взаимодействия между электронными приборами. Навыки, которыми должны обладать подобные эксперты, — способность распознавать паттерны, умение задавать точные вопросы, а также рассказывать истории.


С 2025 года и далее
6) Космический гид
Со второй половины 2020-х годов начнутся путешествия в космос, уверены ученые. В связи с этим возникнет потребность в профессионалах, которые будут делать эти поездки безопасными и увлекательными. Так, специалисты в сфере космотуризма займутся составлением туров за пределами нашей планеты.

7) Куратор личных данных
Интерфейсы «мозг — компьютер» станут распространенными к концу 2020-х гг. Подобные устройства позволят людям читать и фиксировать свои мысли, воспоминания и мечты, а также делиться ими в социальных сетях. Кураторы личных данных помогут пользователям нейроинтерфейсов и интернета адаптировать весь этот информационный поток.

8) Инженер по восстановлению окружающей среды
Из-за того, что к 2025 году население Земли, по предварительным прогнозам, достигнет девяти миллиардов человек, естественных ресурсов может не хватить на всех. Инженеры по восстановлению окружающей среды займутся реабилитацией экосистем в местах с угнетенной экологией, используя образцы флоры и фауны со всего мира. Кроме того, подобные специалисты будут восстанавливать вымершие виды растений и животных.


9) Разработчик средств постоянного питания
Исследователи полагают, что к середине 2020-х человечество перейдет к устойчивой энергетике и начнет использовать энергию солнца и ветра. Основная проблема, которая встанет перед людьми будущего, заключается в том, откуда брать энергию, когда эти источники оказываются недоступны: к примеру, в пасмурную и безветренную погоду. Разработчики средств постоянного питания — это специалисты с познаниями в таких областях, как химия и материаловедение. Под их руководством начнется разработка нового поколения батарей, способных справиться с потребностями населения будущего, все более зависимого от «Интернета вещей».

10) Дизайнер человеческого тела
Технологии развиваются стремительными темпами. Исследователи предполагают, что восстановление тканей и замена органов станут для человека будущего чем-то обыденным. Используя биоинженерию, дизайнеры человеческого тела помогут людям выглядеть такими, какими они хотят быть, моделируя тела или их части. Последнее произойдет в результате широкого распространения протезов — как модных, так и функциональных.

ПРОФЕССИИ В ОТРАСЛИ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ (IT)
18.11.2016
Отрасль IT трудно назвать новой. Первый пик рынка информационных технологий пришёлся ещё на 80-е – правда, в Америке. В России кибернетика тогда ещё была «продажной девкой империализма» и только начинала стыдливо использоваться в военном деле. Но буквально сразу же после перестройки положение IT в нашей стране резко изменилось. Русские программисты, как ранее русские физики, стали модным трендом на международном рынке труда – люди, получившие эту специальность, высоко ценятся за рубежом.

Сегодня отрасль IT – одна из самых перспективных и быстроразвивающихся, не только в России, но и во всём мире. Каждый год открывает всё новые и новые горизонты для айтишников. Мгновенное распространение смартфонов, интернет-вещей, дополненная реальность – кажется, будто ничто не может остановить бурное развитие отрасли IT. Даже суровые последствия западных санкций не замедлили развитие информационных технологий в России.

Каждый день каждый из нас многократно прибегает к продуктам информационных технологий. Когда вы читаете эту статью; когда пишите сообщение на телефоне, и он подсказывает вам верную орфографию; когда пользуетесь банковскими карточками – всякий раз вы используете разработки специалистов IT. Эта сфера настолько прочно вошла в наш повседневный быт, что теперь времена без интернета и мобильных телефонов кажутся многим глухим средневековьем.
Тем не менее, для многих людей старшего поколения аббревиатура IT расшифровывается не только как Information Technologies, но и как Terra Incognita. Вокруг "компьютерщиков", как их ещё называют по старинке многие бухгалтеры или врачи, живёт множество мифов. В этой статье мы постараемся рассказать про ключевые профессиональные роли в отрасли IT.



Программист
Программист – человек, занимающийся непосредственно написанием кодов, «тела» любой компьютерной программы. Любая компьютерная программа – это последовательность действий, записанная по определённым правилам. В некотором смысле программу можно назвать специальной инструкцией, написанной на понятном машинам языке: как и на что реагировать при каких условиях. Работа программиста требует уединения и сосредоточения. По мнению многих программистов, их профессия – творческая, сродни работе писателя, музыканта или архитектора. Как и другие творческие профессии, профессия программиста требует постоянного самосовершенствования. Нельзя оставаться хорошим программистом, не продолжая постоянного изучения своей сферы. Хороший специалист должен постоянно изучать новые языки программирования, искать новые решения, пытаться самостоятельно решать незнакомые, непривычные задания.
Образование / Опыт. Для трудоустройства программисту, в первую очередь, важно иметь хорошее портфолио – образование в большинстве компаний идёт как вторичное требование. Нередко компании ищут программистов, имеющих опыт в разработке тех или иных типов программ: к примеру, "Программист 1С" или "разработчик мобильных приложений". С точки зрения профессионального профилирования разница между этими профессиями не очень существенна – не больше, чем между менеджерами по продажам в различных отраслях.

Тестировщик
Тестировщик проверят созданные программистом программы, ища возможные ошибки и уязвимости. Работа тестировщика требует особенного склада ума – тестировщик должен уметь мыслить нестандартно и обожать эксперименты. Тестировщик должен попробовать предпринять все возможные действия, чтобы найти любые уязвимости: к примеру, если тестируется программа для онлайн-банка, тестировщик должен проверять возможность ошибок при введении особенно длинных или коротких имён пользователей, при оперировании особенно крупными или особенно мелкими суммами, при прерывании действий (допустим, не пропадёт ли сумма со счёта, если во время операции у пользователя банка внезапно прервалось соединение) и так далее. Работа тестировщика также является достаточно уединённой.
Образование / Опыт. В большинстве компаний для работы тестировщиком требуется только опыт – требования к образованию предъявляются не так часто.

Системный администратор
Системный администратор – специалист по поддержанию уже созданных информационных систем. В отличие от других специалистов в IT, системные администраторы профессионально занимаются ремонтом компьютеров. Но их основная задача – внедрение и ремонт информационных систем, а не отдельных компьютеров.
В круг типовых задач системного администратора обычно входят такие задачи, как подготовка и сохранение резервных копий данных, установка и настройка необходимых обновлений, установка и настройка нового программного обеспечения, поддержание пользовательских учётных записей, ответственность за информационную безопасность, устранение неполадок. Профессия системного администратора требует готовности к работе в режиме многозадачности.
Образование / Опыт. Эта профессия не обязательно требует высшего образования.

Системный архитектор
Системный архитектор – это экспертная позиция. Системный архитектор не занимается ни созданием нового программного обеспечения, ни его поддержанием; его работа – это знания. Системный архитектор должен обладать всеми навыками умелого программиста. Его задача на работе – подсказывать наилучшие пути решения, принципы архитектуры той или иной новой программы. Примерно так это может выглядеть на практике.
Допустим, у маркетолога возникает идея: настраивать контекстную рекламу, исходя, в том числе, из запросов близких людей клиентов компании. Первый, с кем нужно будет поговорить маркетологу, – системный архитектор. Исходя из своих знаний, системный архитектор расскажет, из каких именно источников можно будет получать нужные данные, какими способами обеспечить безопасность, а какие инструменты надо будет разработать с нуля. После этого системному архитектору предстоит отстаивать своё решение: обосновывать сроки, размеры бюджета и так далее.
При этом работа системного архитектора не предполагает управленческой нагрузки. Это именно экспертная работа – оценка и отстаивание своего суждения. Если проводить аналогии, системный архитектор чем-то похож на судмедэксперта: он не ведёт следствие, но его суждения совершенно необходимы для успешной работы. Системный архитектор должен обладать глубокой экспертностью в своей сфере.
Образование / Опыт. Ему практически необходимо высшее образование и совершенно необходим внушительный опыт работы.

Системный аналитик
В отличие от вышеупомянутых IT-специалистов, системный аналитик имеет достаточно большую управленческую нагрузку. Его задача – составление техзадания для программистов и контроль выполнения работы. Продолжим предыдущий пример с системным архитектором.
После того, как системный архитектор составляет основные принципы функционирования новой программы, системный аналитик разделяет эти принципы на отдельные блоки и описывает, какие именно технические ходы нужно предпринять для решения поставленных задач: допустим, использовать конкретный тип запросов с конкретными методами защитной кодировки. После этого системный аналитик распределяет конкретные задачи по подчинённым программистам и контролирует их работу. Если возникают серьёзные трудности, системный аналитик может настоять на перестройке архитектуры системы или изменении цели программы.
Образование / Опыт. Как правило, системные аналитики «вырастают» из рядовых программистов, показавших лидерские наклонности и не слишком склонных к углублённому программированию, но иногда их назначают из менеджеров, имеющих некоторые познания в IT. Стоит отметить, что в маленьких компаниях системные аналитики зачастую занимаются задачами по маркетингу или продажам.

Специалист по юзабилити (UX/UI)
Специалист по юзабилити и юзер-экспириенс (UseabIlity и User eXperience) изучает поведение пользователей, их отзывы – и старается разработать наиболее удобный для пользователя (так называемый «user-friendly», «дружелюбный») интерфейс.
Интерфейс – среда взаимодействия между пользователем и программой. Сама по себе программа – это малопонятный неспециалистам набор технического кода. Интерфейс – это то, в чём обычно мы взаимодействуем с программой. К примеру, кнопки «отправить», «входящие» и т.д. – это интерфейс почтовых сервисов. Чем удобнее для пользователей интерфейс, тем с большей вероятностью они будут пользоваться именно им. Неудобный интерфейс гарантированно отпугивает пользователей.
Образование / Опыт. Специалист по юзабилити и юзер-экспириенс (UseabIlity и User eXperience) – единственный IT-специалист, для которого образование в математике или информационных технологиях не является приоритетным. Приоритетным является либо дизайнерское образование – если задачи состоят, в том числе, в отрисовке элементов интерфейса. Либо, в более крупных компаниях, – психологическое, если задача состоит исключительно в углублённом изучении поведения пользователей. UX и UI – опыт использования.

Таковы ключевые профессиональные роли в отрасли информационных технологий. Конечно, в IT как в сфере нужны и другие специалисты: профессиональные управленцы, менеджеры по продажам, рекрутеры, маркетологи, дизайнеры. Но их функционал мало отличается от функционала в других профессиональных отраслях. Иногда в числе профессий в сфере IT называют IT-евангелиста. Но это скорее степень признания успеха маркетолога в IT, а не самостоятельная профессия (не говоря уже о том, что в случае этой профессии мы сталкиваемся с очередным примером неудачного перевода с английского: этого «евангелиста» было бы куда правильнее назвать «проповедником»).
Естественно, в небольших компаниях одному и тому же специалисту постоянно приходится брать на себя функции из других профессиональных ролей. Но ключевые позиции описаны в этой статье.

eott2015
Потребности человечества при создании информационных систем выходят на новый уровень. Еще несколько лет назад было достаточно уметь в принципе создавать любую информационную систему, действующую с наименьшим числом ошибок и позволяющую автоматизировать единичные процессы деятельности человека. Но уже сейчас разумные информационные системы способны с помощью совершенных алгоритмов заменить собой практически любую деятельность человека.

И именно поэтому требования к информационным системам будущего возрастут в сотни раз — она больше не должна будет просто работать, просто связываться с базами данных и просто хоть как-то реагировать на действия пользователя, сейчас технологии должны быть дружественными к человеку, не отвлекать, не надоедать, не провоцировать неверные действия, автоматически находить проблемы и самостоятельно принимать решения. В данной статье мы проанализируем, почему простого создателя кода в самом ближайшем будущем будет уже недостаточно, чтобы «оживить» информационную систему. А заодно дадим советы, как простому студенту или обычной домохозяйке уже сегодня начинать обретать максимально востребованные в будущем навыки.

Кто: Архитектор информационных систем

Квалифицированный специалист по широкому кругу работ с системами обработки данных. В частности, проектирует базы данных, разрабатывает алгоритмы действия, обеспечивает эффективное обращение пользователей к хранилищам данных, контролирует качество хранения данных, логику хранения и извлечения информации и т.д.

Какие проблемы решает: логика и внутренние алгоритмы любой информационной системы — это ее основа, без которой она просто не сможет существовать. И если ранее за всю структуру отвечали программисты, пишущие конечный код, то уже сегодня схемы взаимодействия, процессы обработки разнородной информации, логика взаимодействия различных блоков стала настолько сложна, что здесь уже не обойтись без отдельно эксперта в данном вопросе

Аналоги: Само название “Архитектор” говорит нам о том, что аналогии стоит искать в строительстве. И если для построения обычной землянки или мазанки на разе развития ИТ отрасли архитекторы не были нужны, то затем. когда здания стали все сложнее, все выше, появлялись все новые приемы, материалы, технологии строительства — именно архитектор, проектирующий общую концепцию здания — начал руководить простыми строителями-каменщиками. На сегодня подобные функции уже выполняют совершенно разные специалисты: ведущие программисты или технические директора, product-менеджеры или даже опытные дизайнеры с системным мышлением.

Какими навыками мышления должен обладать: системное мышление и навыки менеджмента проектами, понимание процессов построения информационных систем и клиентоориентированность. Не помешают также логика 80 lvl, навык четкого определения цели и разбивка пути к ней на несколько фиксированных задач. Отлично поможет профессионалам-архитекторам математический склад ума, техническое образование, навыки построения сложных схем и чертежей.

С чего начать домохозяйке: с планирования домашнего бюджета в табличке excel. Для начала будет достаточно начать ежемесячно составлять план доходов и расходов, определять важнейшие локальные (на месяц) и глобальные (на год) цели и уметь резервировать ресурсы на непредвиденные обстоятельства — это может выпестовать собственное мышление в нужном русле, чтобы в дальнейшем создать развитую архитектуру продуманной до мелочей программы “Семейный бюджет”.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: Трилогия “Матрица”

image

Кто: Дизайнер интерфейсов

Занимается разработкой и созданием «дружественных», адаптирующихся под человека и безопасных для него интерфейсов оборудования, техники, софта различного уровня. Имеет хорошие компетенции в «юзабилити» (создание интерфейсов, максимально комфортных для пользователя).

Какие проблемы решает: создавать идеальную логику и совершенные алгоритмы обработки информации еще недостаточно для того, чтобы с программой смог взаимодействовать живой человек. А что нужно человеку? — Простой, удобный и эффективный интерфейс, то есть система управления, контроля и принятия важных решений. Информационная система с удобным интерфейсом должна уметь правильно выстроить диалог с конечным пользователем, оповестить его обо всех проблемах или ошибках, дать понять какая именно информация ей нужна на входе и пояснить, что именно получит человек на выходе. Быстродействие и безошибочность управления, эргономика и просто симпатия к происходящему на экране становятся все более важны. Здесь очень важно уметь сглаживать малейшие швы между машинным кодом и особенностями мышления типичного пользователя.

Не стоит забывать также и о том, что интерфейсы будущего — это вовсе не обязательно картинки и пиксели. Умение информативно использовать звуки и запахи, вкус и положение тела в пространстве через 5 лет будут гораздо более важными навыками в профессии, чем навыки иллюстратора.

Аналоги: переводчики с иностранных языков, которые помогают людям понимать чужую речь и вести взаимодействие, невзирая на языковой барьер. Также уже сейчас существуют десятки компаний и тысячи экспертов, так или иначе уже специализирующихся на дизайне интерфейсов. Однако, ввиду низкой престижности таких базовых профессий, изучающих человеческие коммуникации — как педагогика, социология и психология, пока компетенций вышедших оттуда экспертов на сегодня не всегда хватает, чтобы эффективно подружить человека и машину на существующем уровне технологий, что стараются заретушировать с помощью графических иллюстраций.

Какими навыками мышления должен обладать: Способности к идеальной коммуникации, в первую очередь между различными категориями и группами людей, способности поиска общих интересов и выявления первичных проблем. Также очень помогут знания человеческой анатомии, психологии, социологии, большой опыт в педагогике, чтобы правильно обучить человека и систему навыкам общения и даже “дружбы”.

С чего начать домохозяйке: с наблюдений за собственными детьми, с анализа того, как малыши, не зная еще ни одного языка на свете, не умея навыков обращения ни с одним предметом или системой — ловко адаптируются. обучаются, придумывают новые функции и очень быстро обгоняют своих родителей. Именно данный опыт будет потом бесценен при создании адаптированных к людям информационных систем будущего.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: “Робот по имени Чаппи” — сцены с эволюционированием сознания машины при общении с разными людьми.

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: Тот факт, что человек больше не будет должен ежесекундно на протяжении всей своей жизни тянуться к неизведанному, сложному, непонятному. Завтра же сами сложности будут обязаны опустится до его уровня — и это может кардинально поменять всю структуру мышления людей всего за последующие 10-15 лет.

Кто: Архитектор виртуальности

Специалист по проектированию решений, позволяющих работать, учиться и отдыхать в виртуальной реальности. Разрабатывает софт и оборудование с учетом био- и психопараметров пользователя (в том числе под индивидуальный заказ).

Какие проблемы решает: превращения информационных систем из эпизодических приложений в целые виртуальные миры со своими законами, способами взаимодействия, воплощениями специфических концепций, невозможных в реальности. По сути это творец человеческих грез и мечтаний.

Аналоги: создатели компьютерных игр, создатели MMORG-вселенных, кинематографисты и мультипликаторы. На сегодня создано уже очень много виртуальных вселенных, которые тем не менее плотно вошли в реальную жизнь: это и армия фанатов звездных войн, и ролевики-толкинисты, и геймеры всех мастей.

Какими навыками должен обладать: Мультикультурностью, идеальным творческим началом и совершенным пониманием того, что хочет публика, чего ей не хватает в реальной жизни. Здесь необходимо полное погружение в проблемы, неразрешимые для пользователя в настоящем мире. Здесь никуда не деться от отличных знаний анатомии восприятия человека, его психологии, социологии поведения масс и основ педагогики.

С чего начать домохозяйке: сочиняйте своим детям сказки, придумывайте целые игровые миры, где ребенок сможет фантазировать, обучаться и реализоваться как личность с учетом его индивидуальных талантов и наклонностей

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: Практически любой с хорошей режиссурой и логичным сценарием

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: у данных людей впервые в истории появляются силы и возможности создать для каждого человека и общества в целом индивидуальный ад, наполненный самыми жуткими кошмарами детства

Кто: Дизайнер виртуальных миров

Создает концептуальные решения для виртуального мира: философия, законы природы и общества, правила социального взаимодействия и экономики, ландшафт, архитектуру, ощущения (в том числе запахи и звуки), живой мир и социальный мир.

Какую проблему решает: детализирует и воплощает все то, что спроектировал Архитектор виртуальных миров

Аналоги: дизайнер обыкновенный, геймдизайнер.

Какими навыками должен обладать: навыками рисования, моделирования, креатива, созданием интересного нарратива и графической детализации

С чего начать домохозяйке: с покупки лицензионного графического редактора 3D Max

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: “Аватар"

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: приземленность человеческого мышления, не позволяющая создавать по настоящему новые уникальные миры, а сводящаяся лишь к попыткам плохо скопировать существующий с теми же законами, фауной и нормами морали.

Кто: Сетевой юрист

Специалист, занимающийся формированием нормативно-правового взаимодействия в Сети (в том числе в виртуальных мирах), разрабатывающий системы правовой защиты человека и собственности в Интернете (включая виртуальную собственность).

Какую проблему решает: вносит область норм и права в любые созданные человеком виртуальные миры с поправкой на существующие там изначально установки.

Аналоги: юрист по вопросам авторского права. Также данную профессию в одном лице выполняет Роскомнадзор.

Какими навыками должен обладать: Здесь не обойтись без системного мышления и обширных мультикультурных познаний. Полезно будет также обладать гибкостью мышления, ну и, разумеется, юридическим образованием.

С чего начать домохозяйке: без шансов

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: сериал “Лучше звоните Солу”

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: У людей с негативным настоем, особенно при совмещении с ИТ-проповедником — данная профессия рискует выродится в новый род деятельности “Интернет-инквизитора”, уничтожающего и выжигающего в сети любую мысль, свободу, самовыражение, выходящие за рамки установленных правил.

Кто: Проектировщик нейроинтерфейсов

Специалист, занимающийся разработкой совместимых с нервной системой человека интерфейсов для управления компьютерами, домашними и промышленными роботами, с учетом психологии и физиологии пользователей.

Какую проблему решает: там где сейчас миром правят рекламные баннеры и броские текстовые слоганы — в скором будущем будет выжженная пустыня, так как предполагается, что в самом ближайшем времени информация человеку будет передаваться прямо в мозг с помощью нейроимпульсов. Минуя всех посредников в виде графических интерфейсов, самого человеческого языка или просто набора образов, в человеческий мозг придут сразу электронные сигналы нужной частоты и силы.Однако такое упрощение и избавление от “посредников” вовсе не будет значить, что передаваемую информацию не нужно будет оптимизировать и наилучшим образом интерпретировать в зависимости от социальных, гендерных и культурных пластов каждого конкретного пользователя.

Аналоги: специалист по UI и UX. Пока проектирование интерфейсов начинается и заканчивается картинками, выполненными в графическом редакторе обязательно на маке последней модели. Как заменить эту технологию на создание уникального кодированного под конкретную личность потока импульсов — пока совершенно не ясно. Вполне возможно, всех сегодняшних навыков будет недостаточно и они будут даже вредить экспертам в попытках взглянуть на процесс обмена информацией по-новому. Все же в “старые меха не влить нового вина” и так далее.

Какими навыками должен обладать: электротехническим образованием с пониманием, что такое единица информации, Знать и уметь использовать методологии и способы шифрования-дешифровки, архивации данных. Помимо этого нужно быть экспертом по человеческому мозгу, чтобы ошибочным импульсом не свести пользователя с ума.

С чего начать домохозяйке: почти все они и так являются гуру по “выносу мозга” всем родным и близким — так что тут ничего прокачивать уже не потребуется.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: “Черное зеркало”, эпизод Белое рождество

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: Экспертам по человеческим нейроимпульсам больше незачем будет помещать в тюрьму всего человека, достаточно будет лишь сковать его сознание.

Кто: Организатор интернет-сообществ

Специалист по организации и модерированию электронных форумов, игровых и образовательных площадок в сети.

Какую проблему решает: самую древнюю — общения и коммуникации между людьми, поиском оптимального решения, умение договориться и направить усилия масс в конструктивное русло.

Аналоги: специалисты по раскрутке групп в социальных сетях, сетевому маркетингу. Уже сегодня в данную профессию уже вовлечены миллионы домохозяек в социальных сетях. Каждый, кто сегодня размещает свое первое фото в инстаграм или создает группу в Одноклассниках — уже может считаться организатором потенциально монетизируемого интернет-сообщества.

Какими навыками должен обладать: отличная устная и письменная речь, харизма и лидерские качества, коммуникабельность и экстравертность, самоорганизованность и экспертные знания по “теории толпы”.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: “Пирамммида”

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: Передовые специалисты в данной профессии получат возможность сформировать из своих рядов состав интернет-правительства будущего. Если предположить такой вариант развития событий, то становится очевидно, что неоткуда больше формировать ряды будущих правителей мира, как не из тех лидеров сообществ, кто уже наглядно продемонстрировал свои организаторские и коммуникативные навыки, и особенно исключительные способности заинтересовать массы, управлять ими и влиять на их настроения.

Кто: ИТ-проповедник

Специалист по коммуникации с конечными пользователями ИТ-продуктов, продвижению новых решений в группы, консервативно настроенные по отношению к передовым технологиям, осуществляющий обучение людей новым программам и сервисам для сокращения цифрового разрыва среди населения.

Какую проблему решает: внедрения новых технологий, решений, методологий.

Аналоги: специалист по обучению, футуролог, преподаватель информационных дисциплин в школах и ВУЗах. Если же смотреть шире, то адептом данной профессии является почти каждый докладчик на тысячах ежегодных ИТ-конференций, симпозиумов и митапов. На сегодня “проповедничество” пока зациклено на самом себе, то есть сегодняшние проповедники тренируются исключительно друг на друге, опасаясь пока выходить с агитационными речами “в народ” — на крупные и разношерстные аудитории людей, далеких от информационных технологий.

Какими навыками должен обладать: Прежде всего это собственно экспертные знания в самой области информационных технологий. также потребуются отличные способности к обучению и самообучению (педагогика), ораторское мастерство и умение заинтересовывать разные категории людей.

С чего начать домохозяйке: попробуйте убедить свою маму завести инстаграм и палку для селфи.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: сериал «Кремниевая долина».

image

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: Некоторые теологи и историки говорят, что каждая религия в своей жизни переживает период агрессивной экспансии и попыток устранения всех инакомыслящих. Если интернет-религию будет ждать эта же фаза — наступит всемирный Апокалипсис.

Кто: Цифровой лингвист

Профессионал, разрабатывающий лингвистические системы семантического перевода (перевода с учетом контекста и смысла), обработки текстовой информации (в том числе семантический поиск в Интернете) и новые интерфейсы общения между человеком и компьютером на естественных языках.

Какую проблему решает: делает всех людей ближе и понятнее друг другу

Аналоги: переводчики и сурдопереводчики. На сегодня у экспертов есть опасения, что профессия уже исчезает, так и не успев проявится. Дело в том, что такие мегакорпорации как Microsoft и Google прямо сейчас прикладывают гигантские усилия для создания онлайн-переводчиков, умеющих в режиме реального времени адаптировать потоковую информацию для пользователя в любом уголке земного шара:

image

Какими навыками должен обладать: филологическое образование, владение несколькими языками, знание культурных особенностей разных стран и народов, корректировка смысловых и эмоциональных оттенков передаваемого текста.

C чего начать домохозяйке: с попытки адаптивно переводить один и тот же англоязычный текст для детей разного возраста.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: Звездные войны (все диалоги R2D2 и C3PO)

Кто: Разработчик моделей Big Data

Специалист, который проектирует системы сбора и обработки больших массивов данных, получаемых через Интернет, разрабатывает интерфейсы сборки и сами аналитические модели.

Какую проблему решает: ограничений человеческого мозга в возможностях обработки гигантских потоков информации и нахождении в них едва заметных закономерностей.

Аналоги: архитектор баз данных, программист на бэк-энд. На сегодня уже по всему миру ведутся разработки таких супераналитических систем, собирающих массу разнородной информации и интегрирующих полученные выводы в другие информационные системы для улучшения их работы. наиболее ярким примером такой системы является Watson:

image

Какими навыками должен обладать: логической организацией ума, физико-математическим образованием, умением выстраивать сложные алгоритмы и модели.

С чего начать домохозяйке: с попыток выяснить у мужа, в какой день недели в какое время суток в каком месте в какую погоду при каком ветре на какой прикорм под какую закуску лучше всего идет пескарик и почему именно эта рубашка у него — самая “счастливая”.

Художественный фильм, наглядно иллюстрирующий суть профессии: Терминатор 3, сцены борьбы человечества с мощным вирусом

Возможные проблемы, которые может создать появление данной профессии: Уже сегодня нужно найти ответ на вопрос: “Как быстро очередная Скайнет поймет, что человек — лишний вирус в ее экосистеме?”
К чему были эти попытки вообразить и проанализировать будущий рынок труда?

Первое — не стоит воспринимать данный прогноз буквально, так как человеческое ассоциативное мышление, свойства обработки информации и индивидуальный опыт значительно выходят за рамки любой существующей или ожидаемой профессии. “Талантливый человек талантлив во всем,” — данная поговорка как нельзя лучше иллюстрирует полную невозможность формализации нескольких миллиардов людских абсолютно уникальных мыслительных систем и навыков — к списку из нескольких профессий.

Второе — деятельность лучших экспертов в любой профессии уже сегодня далеко выходит за рамки существующих ГОСТов и нормативов, проникая в смежные области, создавая маш-ап из собственных способностей и представленного поля для роста и самореализации. Возможно, все вышеописанные профессии будут суммированы в единую “Мастер по искусственному разуму”, а может каждая из профессий текущего списка логически распадется еще на несколько составных, с учетом текущих потребностей того времени: “Специалист по онлайн-образованию”, “Уничтожитель лишних невостребованных информационных систем”, “Борец за права роботов”, “Следователь по поиску неоцифрованной информации” и т.д.

Ну а может, все пойдет совершенно по иному пути и архитекторов и нейродизайнеров заменят интернет-военные или виртуальные хлеборобы, интернет-гипнотизеры или виртуальные роженицы. В любом случае новая эра только приоткрывает нам завесу, дальше обязательно будет жутко интересно — не переключайтесь!
Одно время самыми востребованными специальностями были бухгалтера и юристы. И если в то время, когда я получал юридическое образование (в1980-е годы) в нашем городе был лишь один юридический ВУЗ, то к началу 2000-х их число перевалило за цифру 20 (в основном филиалов различных ВУЗов).

Самые востребованные IT-специальности 2015 года

В настоящее же время - в век информационных технологий, наиболее востребованной, да еще и денежной специальностью, считаются айтишники. Айтишником я, кстати, тоже в свое время поработал - был системным администратором.

Ну системные администраторы и сейчас пользуются востребованностью, особенно в тех компаниях, предприятиях и организациях, которые только недавно дошли до необходимости полной информатизации процессов. А в российских регионах, например, в таких областях как здравоохранение или образование, активно переходящих на информационные рельсы, просто настоящий дефицит системных администраторов.

Но в целом по стране самой востребованной на сегодня айтишной специальностью считается профессия программиста. Как свидетельствуют данные рекрутинговых агентств, более половины компаний, с которыми они работают заявили им о планах открытия новых вакансий по специальности программиста либо разработчика приложений.

Особенно высока востребованность (и ее, к тому же ожидает наибольший рост изо всех айтишных специальностей) в разработчиках мобильных приложений, а в первую очередь, имеющих опыт разработки безопасных мобильных приложений.

Кстати, в связи со спросом на разработку разного рода программного обеспечения растет и потребность в менее квалифицированных работниках IT-индустрии - тестировщиках. Работа тестировщика может стать и отличным дополнительным заработком к вашей основной работе, а также заработком для неработающих мам.

Следующая востребованная в настоящее время айтишная специализация - специалисты службы технической поддержки. Все опять же связано с широким внедрением информационных технологий во все процессы общественного производства. Возьмем в качестве примера того же бухгалтера. У нас работает еще много бухгалтеров старой закалки, которых с трудом пополам научили работать на ПК, потом с трудом пополам научили пользоваться программами 1С. Однако все это на уровне пользователей. Как, впрочем, и те работники, которые закончили курсы 1С. Но в процессе работы у этих специалистов по своей специальности, часто возникает много вопросов непосредственно технического характера по 1С. Пишу так уверенно, потому что знаю: дочка как раз работает в службе технической поддержки по 1С.

Чем дальше в нашей стране будет развиваться конкуренция, тем востребованнее будут специалисты по информационной безопасности. А в таких специалистах у нас пока наблюдается явный дефицит.

eott2014
Консультант по продуктивности (Productivity conselor). Благодаря упору на «продуктивность» и «создание различий», а также новым технологиям отслеживания, людям понадобится помощь в организации их жизни ради повышения производительности их труда, благосостояния, эффективного управления временем и консультаций по карьере.

Личный цифровой куратор (Personal digital curator). Специалист, который составит для вас уникальный набор приложений и информационных ресурсов для ваших личных и рабочих нужд.

Специалист по микрофлоре (Microbial balancer). Консультант, который подбирает для вас как внешний, так и внутренний состав микромифлоры, а также даёт рекомендации по формированию устойчивой здоровой экосистемы.

Корпоративный дезорганизатор (Corporate disorganizer). Специалист, который изменяет иерархические связи в компании ради создания атмосферы стартапа или организованного хаоса.

Воспитатель любознательности (Curiosity tutor). Личный советник по фланёрингу (flaneuring), который не только вдохновляет и поддерживает в вас любопытство, но также учит вас искусству самостоятельного исследования мира.

Трейдер альтернативных валют (Alternative currency speculator). Биткоин и другие виртуальные валюты обретают всё большее значение для людей, которые не доверяют традиционным деньгам. Это создаёт предпосылки для формирования полноценной биржевой торговли и инвестирования с помощью альтернативных валют.

Городской смотритель (Urban shepherd). Микро-фермер и консультант по созданию живых насаждений в городе. Эти люди будут специализироваться на крохотных садах и клумбах, которые будут расположены в самых необычных местах.

Мастер-печатник (Printing handyman). Специалист по 3D-печати, нечто вроде «мастер по вызову», способный помочь вам в создании различных вещей.

Цифровой посмертный управляющий (Digital death manager). Специалист, который создаёт, управляет или «замораживает» страницы в соцсетях умершего человека.

Личный летописец (Personal life log archivist). В наш век полного документирования каждого дня нашей жизни, нам понадобится помощь экспертов в том, чтобы организовать, систематизировать и разобраться в информации о нашей повседневной жизни. И чтобы понять, как это вообще можно с пользой применить.

Специалист по лечению цифровой зависимости (Digital detox therapist). Советник, который помогает людям избавиться от пагубной зависимости от различных гаджетов, создавая индивидуальные «аналоговые» зоны.

Специалист по краудфандингу (Crowdfunding specialist). Мастер по сбору средства на сайтах вроде Kickstarter и Indigogo, умеющий выгодно подать общественности различные проекты.

Носитель культурных навыков (Cultural skill sherpa). Как и финансовый советник, этот человек помогает своим клиентам приобрести и развить навыки, необходимые для занятия той или иной должности.

Количественный персональный тренер (Quantified self personal trainer). Специалист, который не только порекомендует нужную диету, но также проанализирует вашу повседневную и спортивную активность и предложит оптимальные выборы в личной жизни.

Уполномоченный видеограф (Vicarious videographer). Словно подопытный кролик, УВ по заказу клиента занимается какой-либо деятельностью и записывает происходящее на видео (с помощью GoPro или Google Glass).

Советник по лайфхакингу (Hackschooling counselor). Этот человек вдохновит школьников и студентов на «хакинг» реального мира, на эксперименты с собственной жизнью (читай, «на поиск приключений на свою ж»), чтобы не ограничиваться одними лишь традиционными занятиями в учебном заведении.

Консультант по приватности (Privacy consultant). Специалист по устранению уязвимостей в вашем жилище и цифровом окружении.

Видеоинсценирование (Skype staging). Наёмный советник поможет подготовиться к различным мероприятиям и событиям с помощью видеоинсценирования конкретных ситуаций (включая правила этикета, внешний вид и особенности речи).

Мем-агент (Meme agent). Аналогично профессии агента по поиску талантов, мем-агент выделяет и оценивает личные или интеллектуальные особенности, использованные в различных мемах.

Оператор дронов (Drone driver). Гражданские службы и частные лица всё активнее начинают использовать всевозможных дронов (в основном, летающих), что повлечёт за собой появление побтребности в людях, способных хорошо управлять ими в сложном городском окружении.
finalendofthetext

